R 
R 
hp 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CO-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
विद्यानन्द सरस्वती 
327 
वि. 
च् 
४. म विद्या कि तीर्थ 
कम राम । साशनाम 
राठ (८- 22 ) ( 
बुद्ध वाह ! 
प्रश्न या 
कार्य 
चैत्र काही 
240-2090 
केही प्रश्नाङ्ग 
980 में प्रथम खण्ड मध्यमा 
नজहं शर्मा 
डी. ए.वी. इन्टरमिडियेन कालेज संस्कृत पाठशा‌ला रावर्टसगंা 
infoty 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
M 
PATANJALI'S 
VYAKARANA MAHABHASHYA 
WITH 
KAIYATA'S PRADIPA 
AND 
NAGES'A'S UDDYOTA 
समुच 
Edited with Foot notes, collected from Chhaya Padamanjari and S'abdakaustubha as well as supplied by the Editor's own originality. 
(Vol. 1 Navahnika). 
&&& 
पुस्तकालय, 
BY 
MAHÂMAHOPADHYAYA PANDITA SIVADATTA D. KUDALA, 
HEAD PANDITA AND SUPERINTENDENT ORIENTAL COLLEGE LAHORE, FELLOW 
OF THE PANJAB UNIVERSITY, SANSKRITA SCHOLAR OF JAYAPURA SANSKRIT PATHAS'ALA, SON OF PANDITA BADARILALA D. 
KUDALA, A SANSKRITA TEACHER AT MAHARAJA'S SANSKRITA PATHAS'ALA, JAYAPURA.. 
PUBLISHED 
BY 
TUKARAM JAVAJI, 
PROPRIETOR OF "NIRNAYA SAGAR" PRESS. 
BOMBAY. 
1917. 
Price 15 Rupees. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
LYHRAMANT 
[All rights reserved by the publisher. ] 
Published by Tukaram Javaji, and-Printed by Ramchandra Yesu Shedge, at the Nirnay-sagar' Press, 23, Kolbhat Lane, Bombay. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
मोग 
मोग: 
फ 
पू 
॥ श्रीदधिमथी जयति ॥ 
w/y 
श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिनिर्मितं 
पाणिनीय व्याकरणमहाभाष्यम् । 
:: 
एतद्व्याख्यानभूत उपाध्यायकैयटप्रणीतो भाष्यप्रदीपः एतद्याख्यानभूतो नागेशभट्टविरचितो भाष्यप्रदीपोद्दयोतः 
तत्र 
प्रथमाध्यायप्रथमपादव्याख्यानभूतं 
नवाहिकरूपं प्रथमखण्डम् । 
जयपुरराजकीयप्रधानसंस्कृतपाठशालाध्यापकदाघिमथकुद्दालपण्डितबदरीलाल शर्मात्मजेन जयपुरराजकीयप्रधानसंस्कृतपाठशालाधीतशास्त्रेण लबपुरीयप्राच्यविद्यालय- संस्कृतश्रेणिप्रधानाध्यापकेन महामहोपाध्यायपण्डितशिवदत्तशर्मणा वैद्यनाथप्रणीतभाष्यप्रदीपोच्योतच्छायासारं पदमञ्जरीशब्दकौस्तुभौ प्रातिभं संदर्भ च समवलम्ब्य टिप्पण्या, पाठभेदादियोजनेन च परिष्कृतम् 
तस्येदं द्वितीयमावर्तनम् 
मुम्बय्यां 
तुकाराम जावजी श्रेष्ठिना 
खीये " निर्णयसागरा "ख्यमुद्रणयन्त्रालयेऽङ्कयित्वा प्राकाश्यमनायि । 
शाकः १८३९, सन १९१७. 
मूल्यं ५ रूपकाः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इदं पुस्तकं १८६७ स्य २५ तमराज शासनानुसारेण लेखारूढीकृत्य सर्वेऽप्यस्याधिकाराः प्रकाशयित्रा स्वायत्तीकृताः । 
- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
... 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१० 
३६ 
पश्चिमा दिक 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२३ 
लातुर 
तक्षशिला 
कश्मीर देशः 
वितस्ता नदी 
ऐरावती नदी 
'चन्द्रभागानदी 
विपाशानदी 
शतद्रुनदी! 
आर्यावर्तः 
उत्तरा दिक 
विन्ध्योत्तरा भारतभूमिः 
अंग्रेजी मील 
१०० 
२००- 
३०० 
४०० 
१५ 
३६ 
श्रीवर्धिम श्रीमन्दिरम् 
मथुराः 
गोनदी 
निमिषारएय 
गंगानदी 
राप्तिनंदी 
सरयू नदी 
अयोध्या 
गोमती नदी 
चिमएवती 
यमुना नदी 
कौशाम्बी 
- प्रयाग 
काशी 
पाटलिपुत्र 
● गया 
१० 
उज्जयिनी 
दक्षिणा दिक 
क्षत्रिय 
सर्वेsf 
१ 
4 
दिक 
१५ 
२३बीकानेरलाईन 
॥ श्रीदधिमथी जयति ॥ 
हिसारलाईन 
नागोर १२२० 
मुडवा २० 
२२० चडावर 
श्रीदधिमथीमन्दिरम् १८० खाट 
खजुवाला ०२७ 
डैसावाला९ ३० 
डेगाना फुलेरालाईन 
जोधपूर 
सेड़तारोड 
सूचनासारः । 
दधिकजनान् धात्री मधी तदरिमाथिनी । देवी दधिमथी नाम धन्वदेशे विराजते ॥ १ ॥ 
यक्षेत्त्रेजाता जगतीतले जना गच्छन्त्यमी दाधिमथांख्यया प्रथाम् । देवस्तुताश्रीदधिमथ्यसंशयं सोपासकानां विजयं सदा क्रियात् ॥ २ ॥ वाराणसीयतु सदा जयपत्तनं मे विद्याविलासिमिरिदं सुमनीषिवयैः । श्रीरामसिंहनुपमालिक इत्यवेत्य विद्यालतामवपदादृतधीरवीरः ॥ ३ ॥ उप्तां तु तां समवलोक्य निजेन पित्रा विद्यालतां नृपतिमाधवसिंहवीरः । संजीवनदिपरिरक्षणदत्तचित्तः संवर्द्धयत्यनिशमात्मयशोभिवृद्ध्यै ॥ ४ ॥ 
. 
अर्जुनयशसो जिष्णोः क्षितिपतितिलकस्य तस्य धात्रैव । रचितो नन्दकिशोरो नन्दकिशोरोपमः सचिवः ॥ ५ ॥ 
१ " दधिमथ्याः परं क्षेत्रं पुष्करादष्टयोजनम्" इत्युक्तेः श्रीपुष्करक्षेत्रादष्टयोजनान्तरे उत्तरस्यां दिशि वर्तते ॥ 
२ दाधिमथशब्दस्यैव प्राकृतभाषायां "दाहिमह" इति प्रसिद्धिः । एतन्नाम संस्कृतमपि सार्थकम् शत्रुचेतोदाहिप्रतापवत्त्वेन ॥ 
३ जन इति कर्तृपदमध्याहर्यम् । तथा च 'जनो लोकः सदा मे जयपत्तनं पण्डितभूयस्त्वेन वाराणसी तुल्यमाचरतु' इत्यवायनकर्म ॥ 
४ संजीवनं मासिकदानं जलं च । संजीवनः पाठशालाध्यक्षश्च ॥ 
५ नन्दकिशोरसिंहो गौडक्षत्रिय: पितृपूज्यपादरामकृष्णभक्तानुनयो जयपुरमहाराजप्रधानसचिवः || 
१ अस्मिन् दधिमथक्षेत्रे १४४ ग्रामा आसन् । तत्तन्नान्नैव तदभिजनत्वेनैव दाघिमथावान्तरमेदाः कुदालादयः ॥ एतत्क्षेत्रोत्पन्नाः सर्वेऽपि वर्णा दाहिमहपदेन प्रसिद्धाः । अत एव पृथ्वीराजरासानामके ग्रन्थे पृथ्वीराजसेनायां दाहिमा ( दाहिमह) नामान: क्षत्रिया अपि २८ शे प्रस्तावे वर्णिताः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
हरचरितचिन्तामणिः । 
प्रथमं पाणिनीयव्याकरणोपज्ञात्राचार्य - पाणिनि - कात्यायन-व्याडि - प्रभृतीनाम् अध्ययनदेशकालादिबोधनाय गुणाढयर चितबृहत्कथानुवाद - सोमदेवरचित- कथासरित्सागर-क्षेमेन्द्ररचितंबृहत्कथामञ्जरीग्रन्थानुसारि हरचरित- चिन्तामणेः शब्दशास्त्रावतारनामा सप्तविंशः प्रकाशः प्रदर्श्यते- अनमः शब्दब्रह्मात्मने शिवाय । 
तत्तन्मोहतमोपहं पशुपते यलक्षणं तावकम् । 
सर्व पाणिनिबद्धमित्यधिगतं येनाद्वितीयोऽसि च ॥ यन्माहात्म्यवशादुदेति च परा वाग्वाच्यवैचित्र्यसू- 
स्तन्मे संविदि सामरस्यमधुना पुष्णातु लोकोत्तरम् ॥ १॥ सन्तापसंततिकरी तावत्तिष्ठति मूर्खता । वाच्यवाचकरूपोऽयं न ध्यातो यावदीश्वरः ॥ २ ॥ - पूर्वं कदाचिद्भगवान्कैलासशिखरोपरि । विविधैर्विभ्रमैरासीद्देव्या सह रहोभुवि ॥ ३ ॥ सप्रमोदेन चित्तेन देवी शंभुमतोषयत् । उत्सङ्गमधिरोप्यैतां शम्भुर्हृष्टोऽभ्यभाष्यत ॥ ४ ॥ प्रियं करोमि सुभगे किं तवेत्यभिधीयताम् । श्रुत्वेति साब्रवीद्देवी स्मेरीकृतविलोचना ॥ ५ ॥ .. सत्यं यदि प्रसन्नोऽसि किंचिदाख्याहि सत्कथाम् । कस्याऽपि वर्तते या न विदिता परमेश्वर ॥ ६ ॥ उक्त्वेति भूयोप्यवदन्नन्दिन्द्वारं निरुध्यताम् । न केनचिन्प्रवेष्टव्यमिहेति तुहिनाद्विजा ॥ ७ ॥ नन्दिन्यथाश्रितद्वारे सावधानतया स्थिताम् । अभाषत महादेवो देवीं मधुरया गिरा ॥ ८ ॥ सदा सुखममर्त्येषु दुःखमैकान्तिकं नृषु । . वैद्याधरं तच्चरितं सुखदुःखमयं शृणु ॥ ९ ॥ एवं यावच्छिवो देवीं बभाषे तावदागमत् । पुष्पदन्तो गणः शंभुप्रसादरसभाजनम् ॥ १० ॥ प्रवेशं प्रार्थयन्द्वारे निषिद्धः सोऽथ नन्दिना । बुभुत्सुः कारणं योगात्प्रविवेशालिविग्रहः ॥ ११ ॥ प्रविष्टः सर्वमशृणोत्कथितं चन्द्रमौलिना । विद्याधराणां चरितं सप्तानामद्भुतं च सः ॥ १२ ॥ श्रुत्वा निर्गत्य भार्यायै स जयायै जगाद तत् । विमोहयति सर्व हि दुर्लच्या भवितव्यता ॥ १३ ॥ ततः सखीनां पुरतस्तत्कथावर्णनोद्यता । देवी जयामप्यज्ञासीदुक्ति मितत्कथाविदम् ॥ १४ ॥ अकुप्यत्पार्वती भत्रे नापूर्व कथितं त्वया । जयाप्येतद्विजानातीत्यभ्यधाञ्च तदाऽचिरात् ॥ १५ ॥ 
प्रणिधाय ततः शम्भुरभाषत हिमाद्रिजाम् । श्रुता योगप्रविष्टेन पुष्पदन्तेन सा कथा । बभाषे स जयायै तु न जानात्यपरः प्रिये ॥ १६ ॥ श्रुत्वेति चाद्रिजा पुष्पदन्तमानाययत्कुधा । शशाप चाविनीतत्स्वं भव मर्त्य इति कुधा ॥ १७ ॥ तथैव माल्यवन्तं च गणं तत्पक्षपातिनम् । जयया प्रार्थिता देवी ततः शापान्तमभ्यधात् ॥ १८ ॥ 
प्रभूणां करुणा हेतुर्विनयप्रार्थनैव हि । 
यक्षः कुबेरशापेन सुप्रतीकः पिशाचताम् ॥ १९ ॥ आसाद्य विन्ध्याटव्यां यः काणभूतिरिति स्थितः । स्मृतजातिस्तमालोक्य पुष्पदन्तः कथामिमाम् ॥ २० ॥ यदा वर्णयते तस्मै तदा शापाद्विमोक्ष्यते । शापावसानमित्युक्त्वा विरराम हिमाद्रिजा ॥ २१ ॥ दृष्टनष्टाविव गणौ तौ च तत्र बभूवतुः । 
कालान्तरेण कौशाम्ब्यां सोमदत्त द्विजन्मनः ॥ २२ ॥ भार्यायां वसुदत्तायां पुष्पदन्तो गणोऽजनि । वररुच्यमिधानेन स ततः समवर्धत ॥ २३ ॥ अतिबालस्य चैतस्य जनकः पञ्चतामगात् । माता च तं सुतस्नेहाद्विधवा समवर्धयत् ॥ २४ ॥ क्रमेणाथ स दिव्यां तां धिषणां समवाप्तवान् । अथैकदा तत्सदनं ब्राह्मणावप्यगच्छताम् ॥ २५ ॥ दूराध्वगमनश्रान्तौ स्थातुं दिवसमेककम् । तयोर्निवसतोस्तत्र मुरजध्वनिरुद्ययैौ ॥ २६ ॥ माता तं चाब्रवीद्भर्तुः स्मृत्वा वाष्पाकुलेक्षणा । मित्रं तव पितुर्नन्दो नटो नृत्यति पुत्र सः ॥ २७ ॥ श्रुत्वेति सोब्रवीन्मातर्गच्छाम्यहमवेक्षितुम् । 
१ 'नाम्ना वररुचिः किंचं कात्यायन इति श्रुतः' कथास- रित्सागरे १ २ ।१ 'तस्याहं वसुदत्तायां जातः श्रुतधराभिधः । कात्यायनो वररुचिश्चेत्यन्वर्थकृताह्वयः ॥' बृहत्कथामअरी 'का- त्यायनः श्रुतधरस्तथा वररुचिश्च सः । गुणिनामग्रणीलोंके नाम -: भिस्त्रिभिरुच्यते' १७० 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
a 
अ 
त 
अ 
अ 
पु 
उ 
ब‍ 
म 
मूर 
तेन 
प्रा 
जुर 
दत्त 
निव 
एवं 
तस 
१ 
• 
1: 
T· 
मन 
सवं ते दर्शयिष्यामि नाट्यं वीक्ष्य यथाक्रमम् ॥ २८ ॥ तेनेति कथिते विप्रौ तौ विस्मयमवापतुः । ततोऽब्रवीत्तौ तन्माता नात्रांशेनापि संशयः ॥ २९ ॥ सकृच्छ्रुतं वा दृष्टं वा वालो जानात्यसाविति । प्रातिशाख्यं ततस्ताभ्यां जिज्ञासुभ्यामपठ्यत ॥ ३० ॥ तथैव तद्वररुचिः पपाठ च तयोः पुरः । 
ताभ्यां स सहितो गत्वा वीक्ष्य नाट्यं निजे गृहे ॥ ३१ ॥ स्वमातुर्दर्शयामास स समग्रं तथैव तत् । सकृद्वाहिणमालोक्य प्राज्ञं वररुचिं तदा ॥ ३२ ॥ व्याडिरेकस्तयोर्मध्यात्तन्मातरमभाषत । देवस्वामी करम्बश्च सोदरौ प्राग्बभूवतुः ॥ ३३ ॥ परस्परमतिप्रीतौ वीतसीनगरे द्विजौ । इन्द्रदत्तोऽयमेकस्य तयोः सूनुरजायत ॥ ३४ ॥ अहं व्याडिद्वितीयस्य जनकः संस्थितश्च मे । इन्द्रदत्त पिता यातस्तच्छोकेन महापथम् ॥ ३५ ॥ अस्मन्मात्रोश्च हृदयं शोकेन त्रुटितं ततः । 
धने सत्यप्यनाथौ तौ गतौ विद्याभिलाषिणौ ॥ ३६ ॥ अभ्यर्थयन्तौ तावावां तपोभिः स्वामिनं गुहम् । गुहस्तत्रादिशत्स्वप्ने प्रभुरावां तपःस्थितौ ॥ ३७ ॥ नन्द्स्य नृपतेरस्ति पुरं पाटलिपुत्रकम् । वर्षाख्यस्तत्र विप्रोऽस्ति तस्माद्विद्यामवाप्स्यथः ॥ ३८ ॥ इति श्रुत्वा विभोर्वाक्यमावां तस्य पुरं गतौ । 
तत्पुरं प्राप्य पृच्छद्भ्यामावाभ्यां शुश्रुवे जनात् ॥ ३९ ॥ द्विजोऽस्ति मूर्खो वर्षाख्य इति चिन्तावहं वचः । अन्विषद्द्भ्यामथावाभ्यां दारिद्र्यैकनिधिर्गृहे ॥ ४० ॥ दृश्यते स्म द्विजो वर्षो ध्यानस्तिमितलोचनः । तत्पत्नी विहितातिथ्या धूसरा मलिनाम्बरा ॥ ४१ ॥ आवां प्रविष्टौ प्रणतौ पप्रच्छास्मत्प्रयोजनम् । अस्मन्निवेदितोदन्ता ततः साध्वी जगाद सा ॥ ४२ ॥ पुत्रयोर्युवयोर कोलज्ञा कथयामि तत् । उक्त्वेति भर्तृवृत्तान्तकथां वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ४३ ॥ बभूव शंकर स्वामी नगरेऽस्मिन्द्विजोत्तमः । मत्पतिस्तस्य पुत्रोऽयमुपवर्षस्तथा पुरा ॥ ४४ ॥ मूर्खश्च दुर्गतश्चायं, वुधश्च धनवाँश्च सः । 
तेन भ्रात्रा स्वभार्यास्य नियुक्ता निजपोषणे ॥ ४५ ॥ प्रावृट् कदाचिदासन्ना तस्या आस्ते स्म योषितः । जुगुप्सितं पिष्टमयं गुह्यरूपं गुडान्वितम् ॥ ४६ ॥ दत्त्वा विप्राय कस्मैचिल्लभन्ते स्म ऋतुं स्त्रियः । निदाघे शीतकाले च स्नानक्लेशास हिष्णवः ॥ ४७ ॥ एवं योषिज्जनाः प्रायः स्वमाचारं वितन्वते । जुगुप्सितं तद् गृह्णाति को नाम मतिमान्द्विजः ॥ ४८ ॥ तस्मादाददते मूर्खा दक्षिणां धनलम्पटाः । 
१ वेतले पाठः । 
२ 'का लब्जा' इति संभवेत् । 
७ 
सा च मद्देवरवधूरासन्नऋतुशङ्किनी ॥ ४९ ॥ तमन्वतिष्ठदाचारमस्मै मूर्खाय गर्विता । 
अयं सदक्षिणं तच्च गृहीला गृहमागतः ॥ ५० ॥ निर्मत्सितो मया मूर्खभावाच्चान्तरतप्यत । अथ स्वामिकुमारस्य सानुतापस्तपो व्यधात् ॥ ५१ ॥ प्रभुणा तेन तुष्टेन विद्याश्वास्य प्रकाशिताः । सकृद्ग्राहिणमासाद्य शिष्यं तास्त्वं प्रकाशयेः ॥ ५२ ॥ इत्युतश्च गुहेनायं प्रमोदाद्गृहमागतः । 
स्वं वृत्तान्तं समयं च समागत्य न्यवेदयत् ॥ ५३ ॥ ततः प्रभृत्ययं ध्यायजपश्च सततं स्थितः । समागतौ युवां सद्यः सर्वसिद्धिर्भविष्यति ॥ ५४ ॥ उक्त्वेति सा वर्षवधूः साध्वी तूष्णीं बभूव च । अदायि तस्यै चावाभ्यां हेम दारिद्र्यनाशनम् ॥ ५५ ॥ परिभ्रम्य भुवं लब्धः सकृद्ग्राही न कुत्रचित् । आवाभ्यामद्य तु प्राप्तस्तव श्रुतधरः सुतः ॥ ५६ ॥ तदमुं स्वसुतं देहि विद्यासिद्ध्यै यतावहे । 
इति व्याडिवचः श्रुत्वा जगदे वसुदत्तया ॥ ५७ ॥ सर्वं सङ्गतमेवैतत्प्रत्ययोऽत्रास्त्यसंशयः । तथाहि जातमात्रेऽस्मिन्वाग्देवी ह्युदपद्यत ॥ ५८ ॥ अयं श्रुतधरो लब्ध्वा विद्या वर्षादशेषतः । लोके व्याकरणं दिव्यं प्रतिष्ठां प्रापयिष्यति ॥ ५९ ॥ रोचते हि वरं यस्मान्नाम्ना वररुचिः सुधीः । प्रतिपद्येति सा वाणी व्यरमच्च नभस्तलात् ॥ ६० ॥ ततः प्रभृति वालेऽस्मिन्वर्धमाने मुहुर्मुहुः । वर्षोपाध्यायलाभाय मम चेतः प्रवर्तते ॥ ६१ ॥ युवाभ्यामद्य तज्ज्ञातं सन्तोषश्च परो मम । तदेष युवयोर्भ्राता नीयतां च तदन्तिकम् ॥ ६२ ॥ : इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्याडिः पूर्णमनोरथः । महोत्सवविधानाय ददाति स्म निजं धनम् ॥ ६३ ॥ उपनीय ततो व्याडिर्वेदाईत्वाय तं शिशुम् । जग्राह मात्रा कथमप्यनुज्ञातं सबाष्पया ॥ ६४ ॥ लब्ध्वा वररुचिं गाढप्रमोदौ तरसा ततः । व्याडीन्द्रदत्तौ वर्षस्य गुरोः प्राप्तौ निकेतनम् ॥ ६५ ॥ जानन्वररुचि मूर्तं प्रसादं षण्मुखस्य सः । वर्षः सन्तोषमासाद्य तदानीमास्त निर्वृतः ॥ ६६ ॥ अन्येद्युः पुरतः कृत्वा ताञ्शुद्धे वसुधातले । ओङ्कारमकरोद्वर्षोपाध्यायो दिव्यया गिरा ॥ ६७ ॥ तदानीमस्य चत्वारः साङ्गा वेदाः समुययुः । अध्यापयितुमेताँश्च प्रार्वतत पुरःस्थितान् ॥ ६८ ॥ सकृच्छुतं वररुचिर्व्याडिथ द्विःश्रुतं वचः । त्रिःश्रुतं चेन्द्रदत्तः स जग्राह गुरुणोदितम् ॥ ६९ ॥ अपूर्व ध्वनिमाकर्ण्य दिव्यं संजातविस्मयाः । उपासते रंस सर्वेऽपि पौरा वर्षगुरुं ततः ॥ ७० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स्कन्दप्रसादं तं ज्ञात्वा तद्देशनृपतिस्ततः । हर्षेण वर्षोपाध्यायमुपास्ते स्म सविस्मयः ॥ ७१ ॥ अथ कालेन बहवः शिष्या वर्षमुपाययुः । एकोऽपि पाणिनिर्नाम जडवुद्धिरुपाययैौ ॥ ७२ ॥ शिष्यान्तरोपहासेन सावमानः स पाणिनिः । शुश्रूषाक्लेशतो यातः कदाचित्तुहिनाचलम् ॥ ७३ ॥ आराध्य तपसा तत्र विद्याकामः स शंकरम् । प्राप व्याकरणं दिव्यं स च विद्यामुखं शुभम् ॥ ७४ ॥ तत्प्राप्याह्वयते स्मायं सर्वान्वादाय पाणिनिः । स्ववर्ग्यान्वररुच्यादीनुपहासान्स्मरन्सुधीः ॥ ७५ ॥ ततोऽभवद्वररुचेर्वादः पाणिनिना सह । दिनानि सप्त च ययुस्तयोर्विवदमानयोः ॥ ७६ ॥ अथाष्टमे दिने तेन पाणिनौ निर्जिते सति । नभस्तलान्महाघोरं हुं करोति स्म शंकरः ॥ ७७ ॥ श्रुत्वा शंकरहुंकारं ततः पाणिनिना जितम् । मूर्खत्वं वररुच्यायाः प्रापुश्च प्रतिवादिनः ॥ ७८ ॥ ऐन्द्रं व्याकरणं नष्टं समयं चाभवद्भुवि । ततो वररुचिर्दुःखं विद्याविरहितो दधे ॥ ७९ ॥ मूर्खभूतो वररुचिर्मुक्ताहारो विनिर्ययौ । आराधयितुमीशानं तपोमिस्तुहिनाचले ॥ ८० ॥ परितुष्टो वररुचेस्तपोभिः परमेश्वरः । 
शास्त्रं प्रकाशयामास पाणिनीयमशेषतः ॥ ८१ ॥ शंकरेच्छाप्रसादेन चूर्णीकृत्याथ तच्च सः । जगाम खगृहं तुष्यन्नज्ञाताध्वपरिश्रमः ॥ ८२ ॥ तत्प्राप पाणिनेः शास्त्रं वर्षः स्वामिकुमारतः । वर्षाद्व्याडीन्द्रदत्तौ च लब्धवन्तावसंशयम् ॥ ८३ ॥ एवं व्याकरणं दिव्यं प्रबोधायाऽभ्यधात्पुनः । पाणिनीयमधिष्ठाय शरीरं परमेश्वरः ॥ ८४ ॥ ततो व्याडीन्द्रदत्ताभ्यां प्रार्थितो गुरुदक्षिणाम् । अङ्गीचकार वर्षः स हेमकोटिं सुनिर्मलाम् ॥ ८५ ॥ इन्द्रदत्तः प्रविश्याथ संस्थितस्य कलेवरम् । योगेन नन्दनृपतेर्व्याडयेऽदत्त काञ्चनम् ॥ ८६ ॥ व्याडिः काञ्चनकोटिं तां वर्षायादत्त दक्षिणाम् । इन्द्रदत्तश्च नन्दोऽभूच्छकटालघिया नृपः ॥ ८७ ॥ इन्द्रदत्तस्ततो योगे नन्दभूपालतां भजन् । मन्त्रिभावे वररुचिं महाप्राज्ञं न्ययोजयत् ॥ ८८ ॥ किमन्यदथ नन्दस्य चिरमादाय मन्त्रिताम् । खिन्नो वररुचिः शान्तस्तपोवनमशिश्रियत् ॥ ८९ ॥ एकदा स ययौ द्रष्टुं देवीं विन्ध्यनिवासिनीम् । आराधिता च तपसा सा तं स्वप्ने समादिशत् ॥ ९० ॥ गच्छ विन्ध्याटवीमद्य काणभूतिमवेक्षितुम् । इति देव्या गिरा सोऽपि विन्ध्यकान्तारमाययौ ॥ ९१ ॥ अपश्यत्काणभूतिं स पिशाचैस्तत्र चावृतम् । 
८ 
जगाद स सदाचारः कथमीदृग् भवानिति ॥ ९२ ॥ श्रुत्वा वररुचेरेवं काणभूतिरभाषत । पादोपसंग्रहं कृत्वा सौजन्यमधुरां गिरम् ॥ ९३ ॥ विज्ञानं मे खतो नास्ति श्मशाने श्रुतमीश्वरात् । यदुज्जयिन्यां सर्वं ते कथयामि शृणुष्व तत् ॥ ९४ ॥ श्मशाने च कपाले च तव देव रतिः कुतः । इति सप्रणयं पृष्टः पार्वत्या शंभुरब्रवीत् । कल्पान्तसमये पूर्वमभूदेकार्णवं जगत् ॥ ९५ ॥ पातितः शोणितकणो विभिद्योरुं मया ततः । जले स एवाण्डमभूद्विधा गतवतस्ततः ॥ ९६ ॥ निरगात्पुरुषः सृष्टौ सृष्टा च प्रकृतिर्मया । ततः स निखिलं सृष्ट्वा प्रजापतिपुरःसरम् ॥ ९७ ॥ पितामह इति प्रोक्तो गाढाहंकारतामगात् । ततः कररुहेणाहं तन्मूर्धानमपाटयम् ॥ ९८ ॥ महाव्रतं गृहीत्वा च श्मशानप्रियतां श्रये । एतद्देवि कपालात्म जगत्करतले स्थितम् ॥ ९९ ॥ तस्याण्डस्य कपाले द्वे रोदसी परिकीर्तिते । कपालप्रियता तेन सदैव मम वर्तते ॥ १०० ॥ श्रुत्वेति शंभोस्तत्रैव स्थितवानस्मि सादरम् । ततो मयि श्रोतुकामे पार्वती पुनरब्रवीत् ॥ १०१ ॥ कियता समयेनास्मान्पुष्पदन्त उपैष्यति । आकर्ण्यत्यवदद्देवीमुद्दिशन्मां त्रिलोचनः ॥ १०२ ॥ कुबेरानुचरः सोऽयं यक्षः प्राप्तः पिशाचताम् । अस्य स्थूलशिरा नाम मित्रमासीन्निशाचरः ॥ १०३ ॥ तन्मैत्र्या धनदः शापात्पिशाचममुमाददे । प्रार्थिते दीर्घजन भ्रात्राप्यस्य धनाधिपः ॥ १०४ ॥ शापावसानमवदत्किंचित्कोपं परित्यजन् । पुष्पदन्तात्समाकर्ण्य कथां शापावरोहिणः ॥ १०५ ॥ उक्त्वा शापावतीर्णस्य तां च माल्यवतोऽखिलाम् । गणाभ्यां सहितस्ताभ्यामेष शापाद्विमोक्ष्यते ॥ १०६ ॥ पुष्पदन्तस्य शापान्तस्त्वयाप्येवं कृतः स्मर । श्रुत्वेति शंभोर्वचनं हृष्यन्नहमिहागतः ॥ १०७ ॥ तस्मान्निवर्तते शापः पुष्पदन्तागमान्मम । आकर्ण्यमां वररुचिः काणभूतेर्गिरं ततः ॥ १०८ ॥ जातिं सुप्तोत्थित इव स्मृत्वा तत्क्षणमब्रवीत् । पुष्पदन्तगणः सोऽहं श्रृणु मत्तोऽखिलं च तत् ॥ १०९ ॥ उक्त्वेति मन्थलक्षाणि सप्त सप्ताब्रवीत्कथाः । आकर्ण्य ताः काणभूतिरभाषत सविस्मयः ॥ ११० ॥ त्वं रुद्र एव कोऽन्यो वा क्वचिद्वेत्तीदृशीः कथाः । श्रुत्वा कथा इमाः शापो विरतो मे शरीरतः ॥ १११ ॥ खवृत्तान्तं समाख्याहि वाल्यात्प्रभृति मे प्रभोः । ततो विनीतशिरसो वृत्तान्तं खमवर्णयत् ॥ ११२ ॥ काणभूतिं वररुचिर्जन्मनःप्रभृति स्फुटम् । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ติ 
प 
श् 
३ ॥ 
॥ 
॥ 
॥ 
९॥ 
॥ 
== 
उक्त्वा स्ववार्ता भूयोऽपि काणभूर्ति जगाद सः ॥११३॥ स्वास्थ्यं लभे वामालोक्य परं खेदमहं श्रितः । त्वदालोकनमाहात्म्यान्मम शापो निवर्तते ॥ ११४ ॥ प्रभावाद्विन्ध्यवासिन्या मयोक्ताश्च महाकथाः । क्षीणशापो वपुस्त्यक्त्वा तत्प्राग्जन्म भजाम्यहम् ॥११५॥ 
पुनरवास्थितिः । 
मत्पक्षपाती प्रथमं माल्यवानप्यशप्यत । तस्मै महेश्वरेणोक्ता कथनीया महाकथा ॥ ११६ ॥ त्वं च सम्प्रति तिष्ठेह यावदायाति तेऽन्तिकम् । त्यक्तभाषात्रयः सोऽपि गुणाढ्यो द्विजसत्तमः ॥ ११७ ॥ एवं वररुचिस्तत्र काणभूतेर्निवेद्य सः । देहमोक्षाय त्वरितमगाद्वदरिकाश्रमम् ॥ ११८ ॥ ततो वररुचिस्त्यक्त्वा योगधारणया वपुः । प्राग्जन्म तत्समासाद्य भगवद्गुणतामगात् ॥ ११९ ॥ स गणो माल्यवान्नाम देवीशापादधोभवत् । तत्काले गुरुणा तेन प्रोक्तोऽसौ द्विजसत्तमः ॥ १२० ॥ क्रमेण विद्याः सर्वाः स समासाद्य प्रसिद्धिमान् । सुप्रतिष्ठितनामानं देशं प्राप प्रकृष्टधीः ॥ १२१ ॥ सातवाहनभूपालमास्थानस्थमवैक्षत । शर्ववर्मादिभिः सर्वैर्मन्त्रिभिः परिवारितः । स राजा तममात्यत्वे स्तुतिपूर्वं न्यवेशयत् ॥ १२२ ॥ अथाऽसौ राज्यकर्माणि चिन्तयन्मनिभावतः । ताँस्तान्नध्यापयञ्छिष्यान्गुणाढ्यः सुखमन्वभूत् ॥ १२३॥ कदाचिदथ भूपालो वसन्ते कामिनीसखः । 
दिव्योद्यानावनौ वापीजले चिक्रीड सादरः ॥ १२४ ॥ सपाणियन्त्रधाराभिः सिषेच वरकामिनीः । कामिन्योऽपि प्रजहस्तं कटाक्षैः सह वारिभिः ॥ १२५ ॥ एकदा तस्य क्रीडन्ती नितम्ब स्तनगौरवात् । खिद्यमाना क्लमं प्राप वापीमध्ये विलासिनी ॥ १२६ ॥ सिञ्चन्ती सलिलैर्भूपं सा जगादालसालसा । मोदकैर्नाथ मां सद्यः प्रहरेति कृतस्मिता ॥ १२७ ॥ एवं तद्वचनं श्रुला जलप्रहरणात्मकम् । शब्देन च्छलितो राजा मोदकैस्तां तताड सः ॥ १२८ ॥ ततो विहस्य सा राज्ञी पुनरेवमभाषत । राजन्नवसरः कोऽत्र मोदकानां जलान्तरे ॥ १२९ ॥ उदकैः सिश्च मा मा त्वं मामित्युक्तं मया हि तत् । संधिमात्रं न जानासि माशब्दोदकशब्दयोः ॥ १३० ॥ नच व्याकरणं वेत्सि मूर्ख त्वं कथमीदृशः । इत्युक्तः स तथा राज्ञ्या शब्दशास्त्रविदा नृपः ॥ १३१ ॥ ततश्चिन्तापरो मुह्यन्नाहारादिविवर्जितः । 
चिन्तास्थ इव पृष्टोऽपि नैव किंचिदभाषत ॥ १३२ ॥ पाण्डित्यं शरणं वा मे मृत्युर्वेति विचिन्तयन् । शयनीये परित्यक्तगात्रः संतापवानभूत् ॥ १३३ ॥ 
महाभाष्य० २ 
उपविश्याथ निकटे मन्त्रिणो ज्ञातमानसाः । कारणं कथय देव वर्तसे विमना इति ॥ १३४ ॥ तच्छ्रुत्वाऽपि तथैवास्त तूष्णीं स सातवाहनः । ततोऽवदत्कञ्चित्सुधीर्वषैर्द्वादशभिः सह ॥ १३५ ॥ ज्ञायते सर्वविद्यानां मुख्यं व्याकरणं नृप । 
अहं तु शिक्षयाम्येतत्तुल्यः स्कन्देन चापरः ॥ १३६ ॥ तदहं मासषट्केन देव त्वां शिक्षयामि तत् । ततः स्वामिकुमारस्य प्रसादात्तदकल्पयत् ॥ १३७ ॥ शिक्षयामास राजानं प्राप्तार्थसञ्चयः सुधीः । 
राजा कवित्व पाण्डित्यमयीं प्राप च चातुरीम् ॥ १३८ ॥ ततो गुणाढ्यस्तद्वीक्ष्य प्रतिज्ञां प्राक्तनीं स्मरन् । संस्कृतं प्राकृतं देशभाषामपि समत्यजत् ॥ १३९ ॥ संत्यज्य कृतमौनत्वाद्व्यवहारानसौ ततः । निर्ययौ नगरात्तस्माद्दिदृक्षुर्विन्ध्यवासिनीम् ॥ १४० ॥ स्वप्ने स विन्ध्यवासिन्या प्रेषितस्तदगाद्वनम् । 
यत्र स्थितः काणभूतिः पिशाचैः परिवारितः ॥ १४१ ॥ तत्राऽशृणोत्पिशाचानां परस्परमसौ कथाः । शिशिक्षे चात्र तद्भाषां भाषात्रयविलक्षणाम् ॥ १४२ ॥ पिशाचभाषया तत्र मौनं मोक्षैकहेतुना । स्वागतं विदधे काणभूतेर्विन्ध्याटवीस्थितेः ॥ १४३ ॥ मित्रस्य रक्षसो भूतिवर्मणो दिव्यचक्षुषः । वचसा माल्यवन्तं तं गुणाढ्यं सोऽभ्यगाद्वने ॥ १४४ ॥ काणभूतिः कथां तस्य पुष्पदन्तोदितां ततः । अवर्णयगुणाढ्यस्य शापान्तसमयोत्सुकः ॥ १४५ ॥ निबबन्ध गुणाढ्यस्ताश्चतुर्थ्या भाषया कथाः । सप्तैव सप्तमिर्वधैर्मन्थलक्षाणि सप्त सः ॥ १४६ ॥ मसीमटव्यामप्राप्य गुणाढ्यः स्वाङ्गशोणितैः । लिलेख ताः कथा दिव्याश्चित्रचारित्रशालिनीः ॥ १४७ ॥ निबद्धास्ता गुणाढ्येन दृष्ट्वा तत्र महाकथाः । त्यक्तशापो गतिं प्राप काणभूतिर्निजां ततः ॥ १४८ ॥ काणभूतेरनुचराः पिशाचास्तत्र ये स्थिताः । तेऽपि दिव्यां कथां श्रुला सर्वे प्रापुर्दिवं ततः ॥ १४९ ॥ इयं बृहत्कथा पृथ्व्यां प्रसिद्धिं प्राप्य ( प्स्य) ते कथम् । इति शापान्तसोत्कण्ठो गुणाढ्यः समचिन्तयत् ॥ १५० ॥ प्राहिणोत्तां कथां सोऽथ सातवाहनभूभुजे । अधिचिक्षेप राजापि तां कथां मदनिष्ठुरः ॥ १५१ ॥ सानुतापो गुणाढ्योऽपि वह्निकुण्डं ततो व्यधात् । व्याख्याय पत्रमेकैकं निचिक्षेप च तत्र सः ॥ १५२ ॥ देहातिवाहमुत्सृज्य तृणाम्बुमयमादरात् । अशृण्वन्साश्रवस्तत्र तां कथां मृगपक्षिणः ॥ १५३ ॥ निराहारेषु शुष्यत्सु तदानीं मृगपक्षिषु । अखादुनि च तन्मांसे भुके प्राप रुजं नृपः ॥ १५४ ॥ गुणाढ्यचरितं श्रुत्वा वनेचरजनात्ततः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
आजगाम स्वयं राजा तमेवोद्देशमादरात् ॥ १५५ ॥ सबाष्पमृगमध्यस्थं गुणाढ्यं वनवासिनम् । प्रत्यभिज्ञाय च ततो नमश्चक्रे महीपतिः ॥ १५६ ॥ अथ पृष्टवतो राज्ञः खवृत्तान्तं जगाद सः । भूतभाषामयैर्वाक्यैर्गुणाढ्यो विस्मयस्पृशः ॥ १५७ ॥ आख्याहि निजवृत्तान्तं पुनरप्यब्रवीदसौ । दग्धानि प्रन्थलक्षाणि षडेकमवशिष्यते ॥ १५८ ॥ ग्रन्थलक्षमिदं यैका सा कथा गृह्यतां त्वया । नरवाहनदत्तस्य चरितं त्वेतदद्भुतम् ॥ १५९ ॥ उक्त्वेत्यदत्त स कथाः सातवाहनभूभुजे । राजाऽपि प्रणमन्भक्त्या जग्राह निजमूर्धनि ॥ १६० ॥ अथ ज्ञात्वा स शापान्तं त्यक्त्वा योगेन विग्रहम् । माल्यवान्गणतां लेमे शिवभक्त्येकभावितः ॥ १६१ ॥ बृहत्कथा सा सर्वत्र प्रसिद्धिं प्रापदद्भुता । 
यां स्वयं स महादेव्याश्चन्द्रमौलिरवर्णयत् ॥ १६२ ॥ 
१० 
अनया कथया किंवा प्रसङ्गोद्दिष्टया मया । ऐन्द्रं व्याकरणं हित्वा पाणिनीयं व्यधाच्छिवः ॥ १६३॥ ततः प्रभृति निःशेषशब्दज्ञानप्रकाशकम् । 
दिव्यं व्याकरणं भूमौ पाणिनीयं प्रसिद्ध्यति ॥ १६४ ॥ पाणिनिर्भगवानेव स्वयं चन्द्रार्धशेखरः । प्रतिष्ठापयते कोऽन्यो दिव्यं व्याकरणं भुवि ॥ १६५ ॥ अशेषेष्वपि शास्त्रेषु स्तूयते कैर्न पाणिनिः । ज्ञायन्ते सम्यगेवैते यत्प्रसादेन वाचकाः ॥ १६६ ॥ कालान्तरेण सर्वज्ञस्याज्ञया भुजगेश्वरः । स्वजिह्वाः सफलीचक्रे वह्वीर्भाष्योपदेशतः ॥ १६७ ॥ 
परिमितमतयः किमाचरन्तु 
प्रसृमरसंशय खिद्यमानचित्ताः । 
विभुरनवधिवाच्यवाचकात्मा 
इति श्रीमहामाहेश्वरजयद्रथविरचिते हरचरितचिन्तामणौ शब्दशास्त्रावतारो नाम सप्तविंशः प्रकाशः ॥ 
करण 
( २ 
इति 
शिव इति पश्य तमेव सर्वशक्तिम् ॥ १६८ ॥ 
नाय 
“ऋि 
१२ 
'ब्राह 
'क्रम 
'अनु 
इत्या 
शुक्र- 
थिवी 
काल 
कारे- 
(७ 
४|२| 
(४३ 
श्यप- 
कठ- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
'सार नदीन 
1 
स्मृता 
एव 
१६३॥ 
४ ॥ 
॥ 
ן 
पाणिनीयम् । 
तदेवं विदितमस्त्येव सर्वेषां सुधीवराणाम् - सर्वेष्वपि व्या- करणेषु प्रातिशाख्येषु च लोक- सेर्ववेदसाधारणतया मूर्धन्य- 
१ Asian, Europian, American. 
२ 'सर्ववेदपारिषदं हीदं शास्त्रम्' इति 'पूर्वापर प्रथम - ' २।१।५८ ) इति सूत्रे भाष्यम् ॥ 
'पाणिनीयं महाशास्त्रं पदसाधुत्वलक्षणम् । सर्वोपकारकं ग्राह्यं कृत्स्नं, त्याज्यं न किंचन ॥ - 
इति पराशरोपपुराणम् ॥ 
अस्मिंश्च पाणिनीये व्याकरणे 'छन्दसि' ( १ २ ३६) *आ- म्नाय ४|३|११३' 'निगमे' (७|२|६४) 'मन्त्रे' (२|४|८०) 'ऋचि ४|१|९' 'यजुषि ६ | १|११७' 'काठके ७|४|३८' 'साम १।२।३४' ‘आथर्वणिक ६ |४| १७४' 'संहितायाम् (१।२ ३९ ) ' ‘ब्राह्मणे (२।३।६०)' ‘उपनिषदौ १।४।७९' 'अनार्षे १११११६ ' 'क्रमपदन्यायमीमांसा ४।२२६१' 'अनुब्राह्मणात् ४।२।६२' 'अनुप्रवचनादिभ्यः ५|१|१११' 'भिक्षुनटसूत्रयोः ४ | ३ | ११० ' इत्यादिग्रन्थानाम् 'साऽस्य देवता' (४।२।२४) इत्यधिकारे 'क- शुक्र -अपोनप्तृ - अपांनप्तृ - महेन्द्र-सोम-वायु-ऋतु - उषस् - द्यावापृ- थिवी - शुनासीर - मरुत्वत्- अग्नीषोम - वास्तोष्पति- गृहमेध - अग्नि- काल-महाराजप्रोष्ठपदानाम् ' देवताद्वन्द्वे (६।३।२६ ) ' इत्यधि- कारे - अग्नि- सोम - वरुण - दिव्- पृथिवी - उषसाम् 'देवताद्वन्द्वे (७।३।२१)' इत्यधिकारे - इन्द्रवरुणयोश्च देवतात्वेन, 'दृष्टं साम ४| २|७' इत्यधिकारे 'कलि- वामदेवयो:' 'तेन प्रोक्तम् ( ४ | ३ | १०१ ) ' इत्यधिकारे तित्तिरि-वरतन्तु - खण्डिक - उख-का- इयप-कौशिक-कलाप्यन्तेवासि - वैशम्पायनान्तेवासि - शौनकादि- कठ- चरक - कलापिन्-छगलिन् आदीनां च वर्णनं दृश्यते ॥ एवं 'सारव - ऐक्ष्वाक (६।४।१७४) साकेत (४।३।१२७ )' देशानां नदीनां कूपानां व्याकरण—प्रातिशाख्यान्यतरनिर्मातॄणाम्— 
“आचार्याणाम् ७७३।४९ 
- 
आपिशले: उदीचाम् 
६ ११९२ 
४|१|१५३ 
एकेषाम् 
८|३|१०४ 
काश्यपस्य 
१।२।२५ 
गार्ग्यस्य 
८।३।२० 
७१२७४ 
गालवस्य 
1 अनयोर्दृष्टप्रोक्तयोर्नैव विशेषः । पूर्व दृष्टानां ( ज्ञातानां = स्मृतानाम् ) एव प्रवचनस्योचितत्वात् । नह्मदृष्टं प्रोच्यते । अत एव 'य एवाप्ता वेदार्थानां द्रष्टारः प्रवक्तारश्च' इति (२।१।६७) 
तमं पाणिनीयं व्याकरणमिति ॥ 
चाक्रवर्मणस्य 
प्राचाम् 
६।१।१३० 
४१ १७ 
भारद्वाजस्य 
७२२६७ 
शाकटायनस्य 
श४|१११ 
शाकल्यस्य 
१|१|१६ 
सेनकस्य 
५|४|११२ 
स्फोटायनस्य 
६|१|१२३” 
आचार्याणां च नामानि समुपलभ्यन्ते ॥ 
लिपिशब्दो 'दिवाविभा-३२२१ सूत्रे' यवनशब्दश्च ‘इन्द्रवरुण - (४|१|४९) सूत्रे' 
शका यवनाश्च वसिष्ठविश्वामित्रयुद्धसमय एवोत्पन्ना इति रामायणतो व्यक्तमेव प्रतीयते । वाल्मीके रामायणनिर्माणं 
'रावणान्तकरो राजा रघूणां वंशवर्धनः । वाल्मीकिर्यस्य चरितं चक्रे भार्गवनन्दनः ॥' 
इति मात्स्ये १२ अध्याये दर्शितं रामचन्द्रसत्तायामेव वाल्मी- किमुनेराश्रम एव सीतात्याग-लवकुशोत्पत्तिवर्णनस्य सर्वत्रोपल- म्भात् श्रीरामकृतयशसमय एव लबकुशकृत - रामचरितगानस्य व- णितत्वात् ॥ रामावतारश्च १८५६०००० वर्षेभ्यः प्रागेव जात इति 
' त्रेतायुगे चतुर्विशे रावणस्तपसः क्षयात् । 
रामं दाशरथिं प्राप्य सगणः क्षयमीयिवान् ॥' वायुपुराणे उत्तरार्धे ९ मेऽध्याये ४८ लोके स्पष्टमेव ॥ 'शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः । वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणानामदर्शनात् ॥ १०१४३ ॥ पौण्डूकाश्चोड-द्रविडाः काम्बोजा यवनाः शकाः । पारदापह्नवाश्चीनाः किराता दरदाः खशाः ॥ १०१४४ ॥' इत्येवं वर्ण्यन्ते मनुस्मृतावपि यवनादयः ॥ यवना इव हूणा अपि म्लेच्छजातय एव 'श्वपाकश्च तुरुष्कश्च हूणो यवन इत्यपि । लोकवास्तु यो वाजिगवाश्याचारवर्जितः ॥' -'कोमगिरेर्दक्षभागे मरुदेशात्तथोत्तरे । 
हूणदेशः समाख्यातः शूरास्तत्र रमन्ति च ॥' इति शब्दार्थचिन्तामणौ ॥ 
सूत्रे न्यायभाष्यकृतोक्तम् । अत एव 'ऋषिदर्शनात्' इति निरके: 'आख्या प्रवचनात् ' (१।१) इति पूर्वमीमांसायां चोभयो- पादानम् । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२ 
पाणिनिः । 
तत्र मूलभूतसूत्रोपज्ञाता नन्दमहाराजराजधानीपाटेलि- पुत्र - वास्तव्य - शंकरस्वामितनय - पूर्वोत्तरमीमांसावृत्तिकार- 
एवं च रघुवंशे हूणवर्णनेऽपि कथमर्वाचीनतेति विचारयन्तु 'सर्वमर्वाचीनमेव' इति मननाग्रहग्रहानाविष्टाः सुधियः ॥ 
‘उतत्वः पश्यन्न ददर्श वाचम्' इति श्रुतौ चाक्षुषज्ञानविषयत्वं वाचो लिपिसत्त्व एव संगच्छते । पद्मपुराणेऽपि शकुन्तलोपाख्याने ५ अध्याये मुद्रायामक्षरमय चिह्नस्यैव वर्णनाच्च ॥ 
I 
“अनेनैव व्याकरणोपज्ञात्रा भगवता पाणिनिनाचार्येण पाता - लविजयापरनामकं जाम्बवती विजयनामकं महाकाव्यं व्यरचि । अत एव हारावल्यां सूक्तिमुक्तावल्यां च लिखितं राजशेखरीयं- 
'स्वस्ति पाणिनये तस्मै यस्य रुद्रप्रसादतः । आदौ व्याकरणं, काव्यमनु जाम्बवतीजयम् ॥' 
इति पद्यम् — 
'पञ्चविंशतिसंयुक्तैरेकादशसमाशतैः । 
विक्रमात्समतिक्रान्तैः प्रावृषीदं समर्थितम् ॥' 
* इति समाप्तिपद्यसूचितनिर्माणकाले - ११२५ वि. सं. (१०४८ A. D.)-न रुद्रटालंकारव्याख्यात्रा नमिसाधुना - " महाकवी - नामप्यपशब्दपातदर्शनात् तन्निरासादरसूचनाय पुनरभियोग:- तथाहि - पाणिनेः पातालविजये महाकाव्ये 'संध्यावधूं गृह्य करेण भानुः' इत्यत्र 'गृह्य' क्त्वो ल्यवादेशः । तथा तस्यैव कवेः- 
'गतेऽर्धरात्रे परिमन्दमन्दं गर्जन्ति यत् प्रावृषि कालमेघाः । अपश्यती वत्समिवेन्दुबिम्बं तच्छवंरी गौरिव हुं करोति ॥' इत्यत्र 'पश्यती' इदं लुप्तनकारं पदम्" इत्युक्तम् ॥ 
रायकुमुटेनामरकोषव्याख्यायाम् — 
'पयः पृषन्तिभिः पृक्ता वान्ति वाताः शनैः शनैः ।' इत्यपि पाणिनीयत्वेनोपन्यस्तम् ॥ शार्ङ्गधरपद्धतावपि — 
'उपोढरागेण विलोलतारकं तथा गृहीतं शशिना निशामुखम् । यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद् गलितं न लक्षितम् ॥ 
क्षपाः क्षामीकृत्य प्रसभमपहृत्याम्बु सरितां 
प्रताप्योर्वीं कृत्स्नां तरुगहनमुच्छोष्य सकलम् । 
महाभाष्यपस्पशाह्निकटिप्पण्या- 
1 अनयोर्नैवापशब्दत्वमिति मस्माभिः प्रकाशितमेवेति गवेषणीयम् ॥ 
2 यदि दीर्घंसमासदर्शनेनैवास्मिन् काव्ये नवीनत्वं मन्यते चेत् तर्हि 'विभक्तिसमीप-' 'जानपदकुण्ड- ' ' बुन्छन्-' इत्यादि सूत्रेष्वपि दीर्घसमासस्य दर्शनेन तत्रापि नवीनत्वमेव स्यात् ॥ रामायण- भारतादिष्वपि शृङ्गारादिवर्णनेन तेषामपि प्राचीनत्वं नैव स्यात् नवीनत्वमेव स्यात् ॥ किंच 'सुसूक्ष्मजटकेशेन सुनु- वाजिनवाससा' इत्यादि भाष्योदाहृतेष्वपि नवीनत्वमेव स्यात् ॥ सौमित्रि - वाल्मीकिशब्दयोः गहादि (४।२।१३८ ) गणे सीतान्वे- 
भगवदुषैवर्षसहोदरचर्षोपाध्यायाधीतशास्त्रः । 
क्क संप्रत्युष्णांशुर्गत इति समालोकनपरा- 
स्तडिद्दीपालोका दिशिदिशि चरन्तीह जलदाः ॥' इति लोकद्वयं पाणिनीयत्वेन विन्यस्तम् ॥ सदुक्तिकर्णामृतेऽपि - 
असौ गिरेः शीतलकन्दरस्थः परावतो मन्मथचाटुदक्षः । घर्मालसाङ्गीं मधुराणि कूजन् संवीजते पक्षपुटेन कान्ताम् ॥५॥२१॥ उद्बुद्धेभ्यः सुदूरं घनजनिततमः पूरितेषु द्रुमेषु प्रोग्रीवं पश्य पादद्वयनमितभुवः श्रेणयः फेरवाणाम् । उत्कालोकैः स्फुरद्भिर्निजवदनदरी सर्पिभिर्वीक्षितेभ्य- श्योतत्सान्द्रं. वसाम्भः कुथितशववपुर्मण्डलेभ्यः पिबन्ति ॥ ५३६३ ॥ इत्यादिश्श्ोकाष्टकं पाणिनीयत्वेनोपन्यस्तम् ॥ 
शर्मण्यदेशनिवासिना Oufrecht महाशयेनापि सदुक्तिकर्णी - 
मृतस्थम्— 
'सुबन्धौ भक्तिर्नः क इह रघुकारे न रमते 
धृतिर्दाक्षीपुत्रे हरति हरिचन्द्रोऽपि हृदयम् । विशुद्धोक्तिः शूरः प्रकृतिमधुरा भारवि गिर- 
स्तथाप्यन्तर्मोदं कमपि भवभूतिर्वितनुते ॥' 
इति श्रोकमुपन्यस्य ' तत्र पठितो दाक्षीपुत्रो व्याकरणाचार्य एव' इति निश्चितम् । अन्यस्य कस्यापि पाणिनेर्ग्रन्थस्यास्मरणाच्च तद्दृढीकृतम् ॥ एवमन्येनापि शर्मण्यदेशीयेन पण्डित Pischal महोदयेन Z. D. M. G. XXXIX 319 एष एवार्थः समर्थितः ॥ 
Dr. भाण्डारकरमहोदयस्य तु नैवैषोऽर्थः संमतो येन तादृशो (ओजोगुणगौडीरीतिविशिष्टः ) लेखो न कदापि पाणिनेः स्यादिति हि तस्य सिद्धान्तः ॥” सर्वोऽप्येषोऽनुवाद: Dr. Peter Peterson महाशयैः सुभाषितावलिभूमिकायां पाणि- निपदव्याख्याने लिखितस्योद्धृतोऽस्माभिः ॥ 
१ 'अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ 
इति विष्णुधर्मोत्तरे पराशरोपपुराणे च ॥ 
षणशब्दस्य 'अधिकृत्य कृते ग्रन्थे ४।३।८७' इत्यधिकारे इन्द्रजन- 
पदसाधनोपायस्य सूत्रे गणे च विद्यमानत्वात् । 'एति जीवन्त- नादि (४।३।८८) गणे पाठस्योपलम्भात् कौसल्याकैकेयीसुमित्रा - 
मानन्दः' इति रामायणीययुद्धकाण्डे १३९।२ भरतवाक्यस्य 'अनुदात्तङितः' 'सार्वधातुके यकू' इति सूत्रभाष्य उपन्यस्तत्वाच्च वाल्मीकीयरामायणस्य न नव्यत्वम् । 'पश्य वानरसैन्येऽ • स्मिन् ' 'एतदप्यस्य कापेयम्' इति भाष्योदाहरणाच्च कपिपर्यांय-: वानराणामपि लङ्कायां युद्धकर्तृत्वं सत्यमेव ॥ 
प्रा 
चतु 
इति 
इति 
ष्यनि 
भो 
३६ 
भ 
नाम 
॥ ४ ॥ 
य 
ते 
त 
य 
व 
1 
वनू 
युद्धक 
स्थाने 
कुरवः 
संग्राम 
2 
पलभ्य 
स्थापित 
भवन्ति 
3 
किंतु 
भविष्य 
पूर्वाषा 
कमेवैत 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
- १॥ 
३॥ 
- 
ार्य 
न्च 
xl 
E 
नेः 
7. 
7- 
T- 
-- 
- 
य 
च 
पाणिनिः । 
२ एतन्नन्दमहाराजसमानकालकत्वमेव पाणिनेः भारतीय- प्राचीनवृत्तप्रदर्शक (Indian Antiquery. Vll.-IV) चतुर्थखण्डेऽपि १०२ तमे पृष्ठे वर्णितमस्ति ॥ 
'नन्दमहाराजशासनसमयस्तु - शतेषु षट्सु सार्थेषु त्र्यधिकेषु च भूतले । कलेर्गतेषु वर्षांणामभवन् कुरुपाण्डवाः ॥ (१।५१) ॥ आसन् मघासु मुनयः शासति पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ । पट् द्विकपञ्चद्वि २५२६ युतः शककालस्तस्य राज्यस्य ॥' इति बृहत्संहिताराजतरङ्गिणीत:-- 
1 
“शतं शतं तु वर्षाणामेकैकस्मिन् महर्षयः । नक्षत्रे निवसन्त्येते ससाध्वी का महातपाः ॥” इति वाराही संहिताव्याख्या भट्टोत्पली धृतकश्यपवाक्यतः— 
" इत्येते बार्हद्रथा भूपतयो वर्षसहस्रमेकं १००० भवि - ष्यन्ति || ४|२३|१३ ॥ 
इत्येतेऽष्टत्रिंशदुत्तरमब्दशतं १३८ पञ्च प्रद्योताः पृथिवीं भोक्ष्यन्ति ॥ ४।२४।८ ॥ 
महानन्दिनस्ततः शूद्रागमद्भवोऽतिलुब्धोऽतिबलो महापद्म- नामा नन्दः परशुराम इवापरोऽखिलक्षत्रान्तकारी भविष्यति 
॥। ४।२४।२० ॥ 
यावस्परीक्षितो जन्म यावन्नन्दाभिषेचनम् । 
एतद् वर्षसहस्रं तु ज्ञेयं पञ्चशतोत्तरम् ॥ ४ । २४ ॥ १०४ ॥ ते तु पारीक्षिते काले मघास्वासन् द्विजोत्तम । तदा प्रवृत्तश्च कलिर्द्वादशाब्दशतात्मकः || ४|२४|१०७ ॥ यदैव भगवान् विष्णोरंशो यातो दिवं द्विज । वसुदेवकुलोद्भूतस्तदैवात्रागतः कलिः ||४|२४|१०८ ॥ 
यावत्स पादपद्माभ्यां पस्पर्शेमां वसुंधराम् । तावत्पृथ्वीपरिष्वङ्गे समर्थों नाभवत्कलिः || ४|२४|१०९ ॥ गते सनातनस्यांशे विष्णोस्तत्र मुवो दिवम् । 
१३ 
तत्याज सानुजो राज्यं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः || ४ | २४|११० ॥ निमित्तानि च दृष्ट्वा स विपरीतानि पाण्डवः । याते कृष्णे चकाराथ सोऽभिषेकं परीक्षितः ॥ ४।२४|१११ ॥ प्रयस्यन्ति यदा चैते पूर्वाषाढां महर्षयः । 
तदा नन्दात्प्रभृत्येष कलिर्वृद्धिं गमिष्यति ॥ ४|२४|११२ ॥” इत्येवं विष्णुपुराणतश्च ६५३+१०००+१३८+३६२८ २१५३ कलिगताब्दा भवन्ति ॥ 
३ 'पुष्पपुरं पाटलिपुत्रकम्' इति त्रिकाण्डशेष - केशवशब्द- कल्पदुमौ ॥ “पाटलिपुत्रं कुसुमपुरम्' इति हैमनाममाला || 
अस्य Patna (Bihar) मध्यरेखातोंऽशाः पूर्वे ९°२२ घटी १. पलानि ३३. विपलानि ४०॥ अक्षांशा उत्तरे - २५१३७॥ ४ 'उपवर्षो हलभूतिः कृतकोटिरयाचितः' इति त्रिकाण्ड- शेष- केशवौ ॥ अयं चोपवर्षोपाध्याय उत्तरमीमांसाभाष्यकार- 
11 
इत्येते शैशनाभा भूपालास्त्रीणि वर्षशतानि द्विषष्ट्यधिकानि शंकरभगवत्पादैः "एक आत्मनः शरीरे भावात्" (उ.मी. ३६२ भविष्यन्ति ॥ ४॥२४॥१९॥ 
तू. ३/३/५३ ) इति सूत्रभाष्ये— 'इत एवाकृष्याचार्येण शब- रस्वामिना प्रमाणलक्षणे वर्णितम्' इत्येवं स्मृतनाम्ना पूर्वमीमां- साभाष्यकारेण शबरस्वामिना तत्र तत्र 'वृत्तिकारस्तु अन्य- थेमं ग्रन्थं वर्णयांचकार' 'इति भगवानुपवर्ष:' इत्येवं भग- वृत्पदपूर्वकं स्मर्यते ॥ स्मर्यते चोत्तरमीमांसाभाष्यकृद्भिर्भगवच्छं- करपादैरपि ( "एक आत्मनः शरीरे भावात्" ) ( उ. मी. सू. ३।३।५३ ) इति सूत्रभाष्ये – “अत एव च भगवतोपवर्षेण प्रथमे तन्त्रे आत्माभिधानप्रसक्तौ 'शारीरिके वक्ष्यामः' इत्यु- द्धारः कृतः” इति ग्रन्थेन ॥ त्रिकाण्डमण्डनेऽपि 'उपवर्षादि- वाक्यतः' इति पुण्यपत्तनमुद्रितसंस्काररत्नमाला ४३८ पृष्ठे ॥ 
पाठशोधकयोर्विष्णुपुराणटीकाकत्ररभिप्रायः ॥ 'पञ्चाशदुत्तरम् इत्युपलभ्यमानपाठपर्यालोचनेन तु नन्दसमय एव सप्तर्षीणां पूर्वाषाढाश्रयणं निराबाधमेव । यतो मघायां सप्तर्षिस्थितिसमये युधिष्ठिरराज्यं - परीक्षिद्राज्यं चासीत् । तत एकादश्यां शताब्यां पूर्वाषाढानक्षत्रे सप्तर्षिस्थितौ नन्दाभिषेचनमिति क्वेशमर्थपरिवर्त- नस्य विनैव सुबोधतेति ६५३+१०५० = १७०३ कलिगताब्देषु नन्दराज्यमासीत् इति केचित् ॥ तन्न मनोरमम् । प्रतिपदोक्तानां बार्हद्रधराज्याब्दानाम् १०००+ प्रधोतराज्याब्दानाम् १३८+ रौशनामराज्याब्दानाम् ३६२ योगेन तु १५०० भवन्ति तत्र कौरुपाण्डवयुद्धकलिगताब्दानां ६५३ राजतरङ्गिण्युक्तानां योगेन २१५३ कलिगताब्दा नन्दराज्ये भवन्ति । इति निर्विवाद: पन्थाः ॥ राजतरङ्गिणीस्थ सार्धंपदघटकस्यार्थपदस्य षट्संख्यासंव- न्धिवनिर्णये तु ६००÷३००+२=९०३ कलिगताब्दे युद्धमभू- दिति मते तु २४०३ कलिगताब्दे नन्दराज्यमासादिति नव्यला- भिनिवेशिनां मतम् ॥ 
I 
1 सर्वेषां कुरुपाण्डवानामेकस्मिन्नेव वर्षे जन्मासंभवात् 'अभ वन् कुरुपाण्डवाः' इत्यत्र 'योद्धारः' इत्यध्याहृत्य योद्धृत्वेन युद्धकाल एव सूच्यते । अध्याहारमन्तरेणैव सुबोधतायै तु तस्य स्थाने 'अभवत् कौरुपाण्डवः' इति शोधितव्यं सुधीभिः ॥ कुरवः पाण्डवाश्च योद्धारो यस्मिन् संग्रामे स कौरुपाण्डवः संग्राम इत्येवं व्याख्येयम् ॥ 
2 यद्यपि वैंकटेश्वरयन्त्रालयमुद्रिते पुस्तके 'अष्टशतम्' इत्यु- पलभ्यते । तथापि टीकयोः सार्धं सहस्रवर्षोक्तिसामञ्जस्यायैवं पाठः स्थापितः ॥ तथा पाठस्य सत्यत्वे तु कलिगताब्दाः २८५३ भवन्ति ॥ 
3 अनेन नैव नन्दसमये पूर्वाषाढायां सप्तर्षिस्थितिः प्रतिपाद्यते किंतु नन्दात् परमागमिष्यति सप्तर्षिपूर्वाषाढाश्रयणे कलिवृद्धि- र्भविष्यतीत्येव प्रतिपाद्यते । अधुना स्वातौ सप्तर्षिसंस्थितितः परं पूर्वाषाढायां सप्तर्षिस्थितौ भविष्यन्त्यां पञ्चमशताब्यां कलिवृद्धिसूच- कमेवैतद्वाक्यम् इति सर्वं समंजसम् ॥ इति 'पञ्चशतोत्तरम्' इति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१४ 
पाणिनिः । वररुचिः । 
सलातुरप्रामाभिजनः शर्लङ्कतनयो दाक्षीपुत्रो भर्गे- वान् पाणिनिगोत्र आहिकनामा मुनिर्गोत्राश्रयनान्नैव प्र- सिद्धो विदित एव सर्वेषाम् ॥ 
ततश्च तस्यैव वर्षोपाध्यायस्य प्रधानान्तेवासी कौश- 
| 
१ " अयं च स (श) लातुरनामा ग्रामोऽधुना Lahur नाम्ना प्रसिद्धः पञ्चापदेशे पेशावरमण्डले सिन्धुनदीतः पश्चिमोत्तरे देशे Attock Station अटकस्थेशनतः पश्चिमायां योजनत्र- यान्तरे ( miles 15 ) वर्तमानात् उत्खण्ड ( Ohind ) आमतः पश्चिमोत्तरायां miles श्1⁄2 मीलान्तरे वर्तते । शला- तुरशब्दस्य कालान्तरेण वातपित्तकफविकृत्योच्चारणविकारैः सला- तुर=हलाथुर=हलाहुर=लाहुर इत्येवं व्यत्ययोऽजनि ” इति Hiuen Tsang ह्यूनसाङ्गकथितं Cunningham | कैनिङ्गहैममहोदयेन तत्र सलातुरे ख्रिस्ताब्दप्रवृत्तेः ३५० वर्षपूर्व पाणिनिजीवनं च वर्णितम् । 
एकेनास्मन्मित्रबर्येण तद्देशीययवनेन तु - 'दशमशताब्यां तद्देशे लाहोरनरपतिजयपालकटकस्थित्या लाहोरनाम्ना प्रसिद्धिं गतः' इति वर्णयांचक्रे तत्र अट्टक Attock नाम्ना प्रसिद्धस्य स्थानस्य मध्यरेखातो रेखांशाः पश्चिमायाम् ३°३३ अक्षांशाः ३३° ५३ । वर्तन्ते ॥ 
२ 'पाणिनिस्त्वाहिको दाक्षीपुत्रः शालङ्किपाणिनौ । शा• लातुरीयः' इति त्रिकाण्डशेषः ॥ मातुरीय (?) स्तु पाणिनिः । सालातुरीयो दाक्षेयः शालङ्किः पाणिनाहिकौ । शिवपर्या- 
यभक्तः' इति केशवः ॥ 
पैलादि ( २|४|५९ ) गणे 'शालङ्किः' इत्युपलभ्यते । तेन नडादि (४।१।९९) गणे 'शलङ्क शलङ्कं च' इति गणसूत्रमिव बाह्लादि (४|१|९६) गणेऽपि तादृशं गणसूत्रमनुमीयते । तेन शालकि-शालङ्कायनौ सिद्धौ ॥ 
३ 'दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः' घुसंज्ञा (१।१।८) सूत्रे भाष्यकारः ॥ ४ 'कथं पुनरिदं भगवतः पाणिनेराचार्यस्य लक्षणं प्रवृत्तम्' इति प्रथमवार्तिकावतरणे भाष्यकृत् ॥ 
म्बीवास्तव्य - सोमदत्त द्विजन्मात्मजन्मा वसुदत्तागर्भजः पुष्पदन्तगणावतारो भगवान् कात्यँ - कात्यायन गोत्र- नामा श्रुतधरापराभिधेयवर चिनामा मुनिः पाणिन्यु- पज्ञातसूत्रन्यूनतापूरणमिव वार्तिकरूपेण कृतवान् ॥ 
६ इयं च कौशाम्बी नगरी रामायणे बालकाण्डे दाशरथि - रामचन्द्रेण विश्वामित्रयशविघ्नकर्तृषु रात्रिञ्चरेषु नाशितेषु पश्चाज्ज- नकपुरं निनीपुणा विश्वामित्रेण वर्णितैव भवेदन्या वेति न नि- श्वयः । यतो नद्यादि ४-२ - ९७ - गणे कौशाम्बी वनकौशा- म्बीत्युभयपाठात् । "कौशाम्बी वत्सपत्तनम्” इति त्रिकाण्ड- शेष हैमनाममालादिकोशप्रामाण्येन वत्सराजराजधानी सर्वेपु कथा- सरित्सागर - बृहत्कथामअरी - रत्नावली - प्रियदर्शिका - प्रतिज्ञायोग- न्धरायण - स्वप्नवासवदत्ताप्रभृतिषु ग्रन्थेषु वर्णिता ॥ अधुना च Cunningham प्रभृतीनां पाश्चात्यानां विदुषां निश्चयोऽस्ति यत् सेयं कौशाम्बी प्रयागक्षेत्रत उपरिभागे यमुनातीर एव षयोजनान्तरे वर्तते । तस्याश्च रेखांशा मध्यरेखातः पूर्वस्यां दिशि ६, २७ अक्षांशाः २५, २० मिता वर्तन्ते । प्रसिद्धं नाम च "Kosam कोसम" इति ख्यातमस्ति ।' इति ॥ 
७ 'प्रोवाच भगवान् कात्यः" इति "आतोऽनुपसर्गे कः " इति ३, २, ३, सूत्रे भाष्यम् ॥ 
८ 'स्मादिविधिः पुरान्तो यद्यविशेषेण किं कृतं भवति । न स्मपुराद्यतन इति ब्रुवता कात्यायनेनेह ॥' इति लोकव्या- ख्यायां किं वार्तिककारः प्रतिषेधेन करोति' इति “लट्से” इति ३।२।११५ सूत्रे भाष्यम् ॥ 
९ कात्यायनगोत्रस्य कपिगणे पाठः । तेषामाङ्गिरसबार्हस्पत्य- कापेयेति त्रिप्रवरत्वम् । 
१० " मेधाजित् कात्यः कात्यायनश्च सः । पुनर्वसुर्वर- रुचिः" इति त्रिकाण्डशेषः ॥ 
११ 'उक्तानुक्तदुरुक्तानां चिन्ता यत्र प्रवर्तते । 
तं ग्नन्थं वार्तिकं प्राहुर्वार्तिकज्ञा मनीषिणः ॥' 
पराशरोपपुराणम् ॥ 
अयं कात्यायन एव वार्तिककार इति तु लोकप्रसिद्धि- ५ ‘पाणिनिगोत्राणाम्–‘भार्गव—च्यावन - आमवान - और्व-जा- मात्रम् ॥ बहवो वार्तिककाराः केचन वाक्यरूपवार्तिककाराः मदग्न्य' इति पञ्च प्रवरा भवन्ति ॥ इति बौधायनादिसूत्रमूलक- यथा- क्रोष्ट्रीयाः ११११३ सूत्रे, भारद्वाजीयाः स्थानिवत्सूत्रे, भट्टगोपीनाथदीक्षितविरचितसंस्काररत्नमालापुण्यपत्तनीयानन्दाश्रम- सौनागाः २।२।१८ सूत्रे इत्यादयो नामनिर्दिष्टाः । केचन नैव 
मुद्रितपुस्तके समुपलभ्यते ॥ 
1 अस्मिन् पाणिनिविषये पाश्चात्यविद्याविशारदानां विद्वद्वराणां वादप्रतिवादस्तु' Indian Antiquery' I 21;102.281. 310. ३६२; V-49. 245.345, VI- 107. 306. 317, IX-80. 81. 251. 305. 307. 318, X- 
77. 78, XI-123, XII-205-6, XV-241, XVI-178, XXII 228 पुस्तकभागेषु पृष्ठेषु द्रष्टव्यः ॥ 
नाममेदनिर्दिष्टाः । अत एव तेषां न पौनरुक्त्यवैयर्थ्यम् ॥ यथा ‘चङ्परनिर्हासे स्थानिवद्भावप्रतिषेधवार्तिकमुक्त्वापि 'णौ 
2 ‘सप्तनवत्यधिकेष्वेकादशसु शतेष्वतीतेषु । 
वर्षाणां विक्रमतो गणरत्नमहोदधिर्विहितः ॥' इर्ति बोधितसमयगणरत्नमहोदधौ - 'शालातुरीय-शकटाङ्गज-' इति पाणिनिं स्मरति वर्धमानः ॥ 
त्वव्यहारः "आचार्याः सूत्राणि कृत्वा न निवर्तयन्ति” इति 3 वार्तिकेष्वपि सूत्रत्वव्यवहारः वार्तिककारेष्वपि आचार्य- 
पस्पशायां भाष्यकृता कृतो न विस्मरणीयः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ती 
च 
कर 
गा 
प्तिव 
इत्ये 
प्रति 
न्तर्ग 
व्या 
पुस्त og काय 
दष्टि कर्मप्र 
कारि 
गृह्यव 
गृह्यप 
चण्ड 
ज्योति 
त्रिक 
नवका 
परिशि 
पशुब 
प्राकृत 
प्रायि 
भाषिक 
भ्राज‍ 
मू (मौ) 
रुद्रवि 
वार्ति 
शान्ति 
1 
2 
न्थानां 
कुमार 
न नििजः 
यु- 
थि- 
ज- 
नि- 
- 
ड- 
था- 
T- 
च 
स्ति 
एव 
स्यां 
नाम 
" 
व्याडि: । 
ततश्च तस्यैव वर्षोपाध्यायस्य सर्वच्छात्रोत्तमवर- रुचितो निकृष्ट इन्द्रदत्तत उत्कृष्टो वीतसी (वेर्तसी) तीर्थवास्तव्यकरम्बवाडवनन्दनो नन्दिनीतनयो व्याँडि- चड्युपधायाः -' इत्यत्र 'णेर्णिच्युपसंख्यानम्' इति वार्ति- करचनम् ॥ 'पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत्, तस्य दोषः संयो- गादिलोपलत्वणत्वेषु' इत्यनेन 'काक्कर्थम्' इत्यत्र कलोपप्रा- प्तिवारणे सिद्धेऽपि 'संयोगादिलोपे च यणः प्रतिषेधो वाच्यः ' इत्येतत्करणम् ॥ 
अन्य एवासन् केचन श्लोकवार्तिककाराः ॥ 
१५ 
गोत्र आचार्यः स्वपितृष्वसेयपाणिन्यु- पज्ञातशास्त्रे व्याख्या- नभूतमिव लक्षश्लोकात्मकं संप्रेहनामानं प्रन्थं निर्मितवान् ॥ एष च प्रन्थो नागेशादिमिरपि नोपलब्धः ॥ 
शिक्षा 
शुल्बसूत्र स्नानविधिसूत्र शुक्लयजुःप्रातिशाख्यम् श्रौतसूत्रम् 
समासपटल 
अस्यैव वररुचेः समानसमयः कश्चन गोपालसदृशो जडबुद्धि- रपि श्रीकाशीनरेश - भीमशुक्कुमहाराजपुत्री - महाविदुषी-वास- 
अत एवास्माभिरपि वार्तिकगणनायां नैवापारि इति तदङ्कदाने म्तीपतिः संभूय श्रीकालीप्रसादतः सकल्कलाविद्यापारंगमो प्रतिमुद्रणं व्यत्ययेपि नास्माकं दोषः ॥ 
अनेन कात्यायनेन भ्राजाख्याः श्लोका अपि रचिताः यद- न्तर्गत एव 'यस्तु प्रयुङ्क्ते कुशलो विशेषे-' इत्ययं लोको व्याकरणप्रयोजनवर्णनावसरे भाष्यकृतोपन्यस्तः ॥ 
अन्येऽपि बहवो ग्रन्थाः कात्यायन = वररुच्योरभेदं प्रकाश्य पुस्तक- तन्निर्मातृनामसंग्रहसूचीपत्रे Catalogus Catal- ogarum कात्ययनीयत्वेन प्रकाशिता 
इष्टिपद्धति 
वररुचीयत्वेन प्रकाशिताः अष्टाध्यायीवृत्ति 
एकाक्षरकोषः 
कारकचक्र 
TI 
कर्मप्रदीप 
या- 
में" 
कारिका गृह्यकारिका 
कारिका 
गृह्य परिशिष्ट 
चैत्रकुटी 
चण्डीविधान 
त्य- 
ज्योतिष्टोम 
पत्रकौमुदी 
त्रिकण्डिका सूत्र 
प्रयोगविवेक 
वर- 
विधिसंग्रह 
नवकण्डिकाश्राद्धसूत्र 
परिशिष्ट 
"" 
व्या. 
दशगणकारिका व्या. 
प्राकृतप्रकाश 
फुल्लसूत्र 
योगशत 
• 
पद्धति 
पशुबन्धसूत्र प्राकृतमञ्जरी 
द्धि- 
प्रायश्चित्त 
राक्षसकाव्य राजनीति 
राः 
भाषिकसूत्र 
सूत्रे, 
भ्राजलोक 
लिङ्गविशेषविधि वररुचिवाक्यकाव्य 
नैव 
मू (मौ) ल्याध्याय 
वादतरङ्गिणी 
॥ 
रुद्रविधान 
वार्तिकपाठ 
वार्तिकपाठ 
विवेकसंग्रह 
शब्दलक्षण 
श्रुतबोध 
णौ 
न-' 
- 
इति 
शान्ति 
"2 
विधान 
1 'रघुकारः कालिदासः' इति त्रिकाण्डशेषः ॥ 
व्या. 
व्या. 
व्या. 
2मेघदूत - विक्रमोर्वशी - मालविकाग्निमित्रज्योतिर्विदाभरणादिग्र- न्थानां निर्मातारः कालिदासास्त्वितो भिन्ना एवेति सर्वमनवद्यम् ॥ कुमारसंभवनिर्माता कालिदासस्तु रघुवंशप्रणेतुभिन्नोऽनन्यो वेति न निश्चितम् ॥ 
भूत्वा कालिदासनाम्ना प्रसिद्धिं प्राप्य रघुवंश - शकुन्तलादिग्र- णिगणगणनायां प्रथमगणनीयो बभूव” इति Indian Anti- न्थान्निर्माय समग्र महीमण्डलमण्डनपण्डितवरमाननीयो भूत्वा गु- 
query पुस्तकचतुर्थभागे 103 पृष्ठेऽपि वर्णनं समुपलभ्यते । 
१ 'अथ चेतसिकां गत्वा पितामहनिषेविताम् । अश्वमेधमवाप्नोति गच्छेदौशनसीं गतिम् ॥ ३ (बनपर्व)। ८२।५६ अथ सुन्दरिकातीर्थ प्राप्य सिद्धनिषेवितम् । रूपस्य भागी भवति दृष्टमेतत्पुरातनैः || ३।८२।५७ ततो वै (ब्राह्मणं) गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं प्रपद्यते || ३|८३।५८ ततस्तु नैमिषं गच्छेत्पुण्यं सिद्धनिषेवितम् । 
तत्र नित्यं निवसति ब्रह्मा देवगणैः सह ॥ ३८२२५९ इति महाभारतसमबलोकनेन ज्ञायते - नैमिषारण्य ( २७°.२०'. ५५. उत्तराक्षांशे, ४° ४१.४०' मध्यरेखातः पूर्वदिगंशे) क्षेत्रतः पश्चिमोत्तरे देश एव भवेदियं वेतसी इति विभावनीयम् ॥ 
२ 'व्याडिर्विन्ध्यस्थो नन्दिनीसुतः । मेधावी च' इति त्रिकाण्डशेषः ॥ 
३ ‘व्याडिगोत्रस्यात्रिगणे पाठात् तद्गोत्राणाम् 'आत्रेयार्चना- नस - श्यावाश्व' इति त्रिप्रवरत्वं ज्ञेयम् ॥ 
दक्षो मूलपुरुषः 
४ 
दाक्षी पुत्री 
दाक्षीपुत्र - दाक्षेयः 
दाक्षिः पुत्रः 
दाक्षायणः पुत्रः संधैहकारः ॥ ५ अयं लक्षश्लोकात्मको ग्रन्थ इत्यैतिम् ॥ व्याडिकृता ग्रन्था:- त्रिकाण्डमण्डने- 'व्याडि - वासिष्ठ - वाक्यतः' इत्युक्तेश्च । 
8 'व्यडो नाम ऋषिः, तस्यापत्यं व्याडिः' इति स्वागतादि- गणरत्नमहोदधिः ॥ क्रोढ्यादिगणे 'व्याडि ' 
4 तथाचोक्तं भाष्यकृता 'उभयप्राप्तौ -' इति सूत्रभाष्ये- 'शोभना खलु दाक्षायणस्य संग्रहस्य कृतिः' इति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६ 
पतञ्जलिः । 
ततश्च कुण्यादिमिराचार्यै रचितासु वृत्तिषु क्वचिन्यूनतामवलोक्य गोनैर्ददेशे भगवान् पतञ्जलिगोत्रजन्मा श्रीशे- षावतारत्वेन विख्यातः कश्चिन् महाप्रतिभाप्रभावो मुनिप्रवरो महाभाष्यं निरमात् ॥ 
१ 'कुणिना प्राग्ग्रहणम्' 'अन्येन प्राग्ग्रहणम्' 'भाष्यकारस्तु कुणिमतमेवाशिश्रियत्' इति "एड् प्राचां देशे" इति प्रदीपे कैयटः ॥ 
२ 'वृत्तिकारोक्तं सूत्रार्थमाह-न खल्वपीति' 'वृत्तिकारोक्तं दूषयति-अकचस्वरौ त्विति न बहुव्रीहौ इति सूत्रे नागेशः ॥ ३ अयं च गोनर्ददेशः कश्मीरेषु इति प्राञ्चः ॥ अयोध्याप्रान्ते (मध्यरेखातः ६, १०' पूर्वस्याम् अक्षांशाः २७, ७' उत्तरस्याम् ) इति पौरस्त्याः ॥ 
४ 'अथ कपीनां त्र्यार्षेयः - आङ्गिरस -माहाय्यवोरुक्षय्येति- उरुक्षय्यवद् -महय्युवद् - अङ्गिरोवदिति । तरस्वान् तिलो विदुः शालुः पतञ्जलिः, भूयसीः, द्वन्द्वकीः, जलन्द्वः कपेरष्टविधा प्रजाः' इति संस्काररत्नमालायां सत्याषाढहिर- tयकेशिसूत्रम् ॥ 
५ 'सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र वाक्यैः सूत्रानुसारिभिः । स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥ 
पराशरोपपुराणम् । अत्र च महाभाष्ये 'चन्द्रगुप्तसभा' 'पुष्पमित्रसभा' 'पुष्पमित्रो यजते,' याजका 'याजयन्ति' इति लक्ष्यप्रदानेन पुष्पमित्रराज्ये तदनन्तरं वाऽस्य निर्माणं प्रतीयते । तद्राज्यकालश्च— 
“महापद्मः (नाम्ना नन्दः) पुत्राश्चैकं वर्षशतमवनीपतयो भविष्यन्ति ४।२४।२५ ॥ 
तेषामभावे मौर्याः पृथिवीं भोक्ष्यन्ति ॥ ४।२४।२७ ॥ 
एवमेते मौर्या दश भूपतयो भविष्यन्ति-अब्दशतं सप्तत्रिंशदुत्तरम् ॥ ४२४।३२ ॥ 
तेषामन्ते पृथिवीं दश शृङ्गा भोक्ष्यन्ति || ४|२४|३३ ॥ 
पुष्पमित्रः सेवापतिः स्वामिनं (बृहद्रथनामानं ) हत्वा राज्यं करिष्यति तस्यात्मजोऽग्निमित्रः ॥ ४२४।३३ ॥" इति विष्णुपुराणसमवलोकनेन ६५३+१५००+१०० + १३७= २३९० कलिचतुर्विंशशताब्यां प्रतीयते ॥ पुष्पमित्रसमय एव, अग्निमित्रसमय एव वा भाष्यनिर्माणम् ॥ 
भाष्यकारसुगृहीतनामधेयपुष्पमित्रराजपर्यन्तं कलिगताब्दाः वायुपुराणोत्तरखण्ड 
सप्तत्रिं ३७ शाध्यायप्रकाशिताः- 
प्राचां मते कलिगताब्दाः B. C. 
अर्वाचीनत्वाभिनिवेशिनव्यमते कलिगताब्दाः B. C. 
शतेषु षट्सु सार्धेषु त्र्यधिकेषु च भूतले । 
कलेगंतेषु वर्षाणामभवन् कुरुपाण्डवाः ॥ 
} 
राजतरङ्गिणी १५१॥ 
६५३ 
२४४८ संग्रामे भारते तस्मिन् सहदेवो निपातितः । 
सोमाधि ( प ) स्तस्य तनयो राजर्षिः स गिरिनजे ॥ २९१ ॥ ७११ २३९० पञ्चाशतं तथाऽष्टौ च समा राज्यमकारयत् । ७७५ २३२६ श्रुतश्रवाश्चतुःषष्टिसमास्तस्य सुतोऽभजत् ॥ २९२ ॥ 
९०३ 
२१९८ 
९६१ 
२१४० 
१०२५ २०७६ 
८११ २२९० 
अयुतायुस्तु षट्त्रिंशद् राज्यं वर्षाण्यकारयत् । 
१०६१ २०४० 
९११ २१९० 
समाशतं निरमित्रो महीं भुक्त्वा दिवं गतः ॥ २९३ ॥ 
११६१ १९४० 
९६७ २१६४ 
९९० 
२१११ 
पञ्चाशतं समाः षट् च सुकृत (नेत्र): प्राप्तवान् महीम् । त्रयोविंशं बृहत्कर्मा राज्यं वर्षाण्यकारयत् ॥ २९४ ॥ 
१२१७ १८९४ 
१२४० 
१८६१ 
सेनाजित् सांप्रतं चापि एतां वै भुज्यते समाः । 
१०४८ 
१०८८ 
२०५३ 
भोक्ष्यते नृपतिश्चैष अष्टपञ्चाशतं समाः ॥ २९५ ॥ 
१२९८ १८०३ 
२०१३ 
११२३ 
१९७८ 
११७१ १९२० 
१२१९ 
१८८२ 
श्रुतंजयस्तु वर्षाणि चत्वारिंशद् भविष्यति ॥ २९६ ॥ महाबाहुर्महाबुद्धिर्महाभीमपराक्रमः ॥ २९७ ॥ पञ्चत्रिंशत्तु वर्षाणि महीं पालयिता नृपः (विप्रः) ॥ २९७ ॥ अष्टपञ्चाशतं चाब्दान् राज्ये स्थास्यति वै शुचिः । 
१३७३ १७२८ 
अष्टात्रिंशत् समाः पूर्णाः क्षेमो (स्यो) राजा भविष्यति ॥ २९८ ॥ १८४९ १६३२ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१३३८ 
१७६३ 
१४३१ १६७० 
- 
Is t 
पञ्च वर्षाणि पूर्णानि धर्मनेत्रो भविष्यति ॥ २९९ ॥ 
יין 
अष्टात्रिंशत्समा राज्यं सुव्रत (श्रव)स्य भविष्यति । 
चत्वारिंद्दशाष्टौ च दृढसेनो भविष्यति ॥ ३०० ॥ 
१४१७ 
१६८४ 
महाभाष्यनिर्माता पतञ्जलिः । 
१२८३ १८१८ सुव्रतस्तु चतुःषष्टी राज्यं प्राप्स्यति वीर्यवान् । 
१२८८ १८१३ 
१३२६ 
१७७५ 
१३८४ १७१७ 
त्रयस्त्रिंशत्तु वर्षाणि राज्यं सुमतिः प्राप्स्यते ततः । 
१५३३ १५६८ 
Al 
यु 
१५३८ १५६३ 
१५७६ १५२५ 
१६३४ 
१४६७ 
१६६७ १४३४ 
१४३९ १६६२ 
I) 
१४७९ 
१६२२ 
द्वाविंशतिसमा राज्यं सुच (ब) लो भोक्ष्यते ततः ॥ ३०१ ॥ चत्वारिंशत्समा राजा सुनेत्रो भोक्ष्यते ततः । 
१६८९ 
१४१२ - 
१७२९ 
१३७२ 
१५६२ 
१५३९ 
को 
१५९७ 
१५०४ 
सत्यजित् पृथिवीराज्यं व्यशीति भोक्ष्यते समाः ॥ ३०२ ॥ प्राप्येमां वीर (विश्व) जिच्चापि पञ्चत्रिंशद् भविष्यति । 
१८१२ १२८९ 
१८४७ १२५४ 
र- 
१६४७ 
१४५४ 
अरिं (रिपुं) जयस्तु वर्षाणि पञ्चाशत् प्राप्स्यते महीम् ॥ ३०३ ॥ द्वाविंशश्च नृपा ह्येते भवितारो बृहद्रथाः । 
१८९७ 
१२०४ 
१९०३ ११९८ 
त' 
* १६५३ १४४८ पूर्ण वर्षसहस्रं वै तेषां राज्यं भविष्यति ॥ ३०४ ॥ 
बृहद्रथेष्वतीतेषु वीतहोत्रेषु वर्तिषु । 
मुनिकः स्वामिनं हत्वा पुत्रं समभिषेक्ष्यति ॥ ३०५ ॥ 
मिषतां क्षत्रियाणां हि प्रद्योतो मुनिको बलात् । 
सवै प्रणतसामन्तो भविष्ये नयवर्जितः ॥ ३०६ ॥ 
१.६७६ १४२५ 
त्रयोविंशत्समा राजा भविता स नरोत्तमः । 
१९२६ 
११७५ 
व, 
१७०० 
१७५० 
१७७१ 
१४०१ 
१३५१ 
चतुर्विंशत्समा राजा पालको (बलाको) भविता ततः ॥ ३०७ ॥ १९५० विशाखयूपो भविता नृपः पञ्चाशतं समाः । 
११५१ 
२००० 
११०१ 
१३३० 
१७९१ १३१० 
* १७९१ १३१० 
एकविंशत्समा राज्यमजनक (राज्यं जनकस्य ) भविष्यति ॥ ३०८ ॥२०२१ भविष्यति समा विंशत्तत्सुतो वर्ति (नन्दि ) वर्धनः । 
अष्टात्रिंशच्छतं भाव्याः प्राद्योताः पञ्च ते सुताः ॥ ३०९ ॥ 
१०८१ 
२०४१ १०६० 
हत्वा तेषां यशः कृत्स्नं शिशुनाको (भो) भविष्यति । 
१८३१ 
१२७० 
वाराणस्यां सुतस्तस्य संप्राप्स्यति गिरिव्रजम् ॥ ३१० ॥ शिशुनाकस्य वर्षाणि चत्वारिंशद् भविष्यति । 
२०८१ 
१०२० 
१८६७ 
१२३४ 
शक (काक) वर्णः सुतस्तस्य षटूत्रिंशच्च भविष्यति ॥ ३११ ॥ 
२११७ 
९८४ 
१८८७ १२१४ ततस्तु विंशतिं राजा क्षेमव (घ) र्मा भविष्यति । 
२१३७ ९६४ 
१९२२ 
११७९ ११७९ अजातशत्रुर्भविता पञ्चत्रिंशत्समा नृप ॥ ३१२ ॥ 
२१७२ 
९२४ 
१९६२ 
११३९ 
१९९० ११११ 
२०१५ १०८६ 
चत्वारिंशत्समा राज्यं क्षन्नौजाः प्राप्स्यते ततः । अष्टाविंशत्समा राजा वि (धि) सारो भविष्यति ॥ ३१३ ॥ पञ्चविंशत्समा राजा दर्श (अर्भ) कस्तु भविष्यति । 
२२१२ 
८८९ 
२२४० ८६१ 
२२६५ 
८३६ 
२०४८ 
१०५३ 
उदायी भविता तस्मात् त्रयस्त्रिंशत् समा नृपः ॥ ३१४ ॥ सवै पुरवरं राजा पृथिव्यां कुसुमाह्वयम् । 
२२९८ 
८०३ 
२०५२ 
१०४९ गङ्गाया दक्षिणे कूले चतुर्थेऽब्दे करिष्यति ॥ ३१५ ॥ 
२३०२ 
७९९ 
२०९४ १००७ 
२१३७ ९६४ 
द्वाचत्वारिंशत्समा भाव्यो राजा वै नन्दिवर्धनः । चत्वारिंशत् त्रयश्चैव महानन्दी भविष्यति ॥ ३१६ ॥ इत्येते भवितारो वै शैशुनाका (भा) नृपा दश । 
२३४४ 
७५७ 
२३८७ 
७१४ 
* २१५३ 
९४८ शतानि त्रीणि वर्षाणि द्विषष्ट्यभ्यधिकानि तु ॥ ३१७ ॥ 
२४०३ 
६९८ 
महाभाष्य० ३ 
शैशुनाका (भा) भविष्यन्ति तावत्कालं नृपाः परे । राजानः क्षत्रबान्धवा एतैः सार्धं भविष्यति ॥ ३१८ ॥ 
ऐक्ष्वाकवाश्चतुर्विंशत्पाञ्चालाः पञ्चविंशतिः । 
कालकास्तु चतुर्विंशच्चतुर्विशन्तु हैहयाः ॥ ३१९ ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१७ 
१८ 
२२४१ 
महाभाष्यनिर्माता पतञ्जलिः । 
द्वात्रिंशद्वै कलिङ्गास्तु पञ्चत्रिंशत् तथा शकाः । कुरवश्चापि षट्त्रिंशदष्टाविंशतिमैथिलाः ॥ ३२० ॥ शूरसेनात्रयोविंशत् वीतिहोत्राश्च विंशतिः । तुल्यकालं भविष्यन्ति सर्व एव महीक्षितः ॥ ३२१ ॥ महानन्दिसुतश्चापि शूद्रायाः कालसंवृतः । उत्पत्स्यते महापद्मः सर्वक्षत्रान्तको नृपः ॥ ३२२ ॥ ततः प्रभृति राजानो भविष्याः शूद्रयोनयः । 
एकराट् स महापद्म एकच्छत्रो भविष्यति ॥ ३२३ ॥ ८६० अष्टाविंशति (शीतिं स )वर्षाणि पृथिवीं पालयिष्यति । 
सर्वक्षत्रान् समुद्धृत्य भाविनोऽर्थस्य वै बलात् ॥ ३२४ ॥ सहसा तत्सुताश्चाष्टौ समा द्वादश ते नृपाः । महापद्मस्य पर्याये भविष्यन्ति नृपाः क्रमात् ॥ ३२५ ॥ उद्धरिष्यति तान् सर्वान् कौटिल्यो वै द्विरष्टभिः । 
इत 
१५०: 
6 
इति व 
मित्येवा 
२४९२ 
६१० 
य‍ 
इति 
प्रादुरभ 
य 
* २२५३ 
८४८ 
२२७७ 
२३०२ 
८२४ 
मुक्त्वा महीं वर्षशतं नन्देन्दुः स भविष्यति ॥ ३२६ ॥ चन्द्रगुप्तं नृपं राज्ये कौटिल्यः स्थापयिष्यति । चतुर्विंशत्समा राजा चन्द्रगुप्तो भविष्यति ॥ ३२७ ॥ 
२५०३ 
५९८ 
इत्य 
२५२७ 
५७४ 
७९९ 
भविता भद्र (विन्दु) सारस्तु पञ्चविंशत्समा नृपः । 
२५५२ 
५४९ 
तद् 
२३३८ ७६३ 
पट्त्रिंशत्तु समा राजा अशोको भविता नृपु ॥ ३२८ ॥ 
२५८८ 
५१३ 
गिकम 
२३४६ ७५५ 
तस्य पुत्रः कुनालस्तु वर्षाण्यष्टौ भविष्यति । 
२५९६ 
५०५ 
कम्- 
२३५४ 
२३६४ 
२३७१ 
७.४७ 
७३७ 
कुनालसूनुरष्टौ च भोक्ता वै बन्धुपालितः ॥ ३२९ ॥ वन्धुपालितदायादो दशाब्दानीन्द्र पालितः । 
२६०४ 
४९७ 
गोनदी 
२६१४ 
४८७ 
कारेऽपि 
७३० 
२३७९ ७२२ 
भविता सप्तवर्षाणि देववर्मा नराधिपः ॥ ३३० ॥ राजा शतधरश्वाष्टौ तस्य पुत्रो भविष्यति । 
२६२१ 
४८० 
एवं 
२६२९ 
४७२ 
(२1१1 
२३८६ 
* २३९० 
७१५ बृहद्रथश्च वर्षाणि सप्त वै भविता नृपः ॥ ३३१ ॥ 
इत्येते नव भूपाला ये भोक्ष्यन्ति च वसुन्धराम् । ७११ सप्तत्रिंशच्छतं पूर्ण तेभ्यस्तु गौर्भविष्यति ॥ ३३२ ॥ 
पुष्पमित्रस्तु सेनानीरुद्धृत्य वै बृहद्रथम् । 
२६३६ 
४६५ 
प्राग्भव 
भा 
२६४० 
४६१ 
जानकी 
रावणश्र 
६५१ कारयिष्यति वै राज्यं समाः षष्टिं सदैव तु ॥ ३३३ ॥ 
२४५० 
This is also accepted by Mr. M. M. Kunte B. A. in The Vicissitudes of Aryan Civilization in India, page 316 :-- 
"The chronology of Buddha being accepted as 500 years before Christ it follows that Patanjali wrote his commentary about 600 B. C. ; and that Panini taught his pupils about 800B. C. " 
Pandit N. Bhashyacharya in his The Age of Patanjali, page 33 also comes to the following conclusion : "(a) Patanjali was the author of the Mahābhāshya & commentary on Pāninis Ashta - dhyayi (and also of the Yoga Sutras) and (b) that he lived without any doubt between the 9th and 10th centuries B. C., that is, about the 10th century B, C." 
२७०० 
४०१ 
रावणा 
"भ 
चीनत्व 
१ 
२ 
इति 
अत एव 
“तदा भगवतः शाक्यसिंहस्य परनिर्वृतेः । अस्मिन् महीलोकधातौ सार्धं वर्षशतं लगात् ॥ १।१७२ ॥ . बोधिसत्त्वश्च देशेऽस्मिन्नेको भूमीश्वरोऽभवत् । स च नागार्जुनः श्रीमान् षडईद्धनसंश्रयी ॥ ११७३ ॥ अथ निष्कण्टको राजा कण्टकोत्साहारदः । अभीर्बभूवाभिमन्युः शतमन्युरिवापरः ॥ ११७४ ॥ स्वनामाङ्कं शशाङ्काङ्कशेखरं विरचय्य सः । परार्ध्यविभवं श्रीमानभिमन्युपुरं व्यधात् ॥ १।१७५ ॥ चन्द्राचार्यादिमिर्लब्ध्वा देशात्तस्मात्तदागमम् । प्रवर्तितं महाभाष्यं स्वं च व्याकरणं कृतम् ॥ १।१७६ ॥” 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इति 
इति 
शस्याव 
i 
महाभाष्यनिर्माता पतञ्जलिः । 
१९ 
इत्येवं राजतरङ्गिणीसमबलोकनेन शाक्यसिंहनिर्वाणकालपञ्चदशोत्तरपविशतिशत २६१५ कलिगताब्दोत्तरं १५० वर्ष (२६१५+ १५०=२७६५ कलिगतान्दकाल = ३३६ B. C. ) राज्येन अभिमन्युना महाभाष्यस्य काश्मीरेषु प्रचारकथनं संगच्छते ॥ 
“पूर्वव्याकरणानुसार्येवोत्तरव्याकरणनिर्माणम्” इति नियमानुसारेणैव पूर्वव्याकरणस्यावश्यकत्वेनैव- 
"असौ पुनर्व्याकरणं ग्रहीष्यन्सूर्योन्मुखः प्रष्टुमनाः कपीन्द्रः । 
उद्यद्गिरेरस्तगिरिं जगाम ग्रन्थं महद् धारयनप्रमेयः ॥ ७ । ३६ । ४४ ॥ - 
ससूत्रवृत्त्यर्थपदं महार्थं स संग्रहं सिध्यति वै कपीन्द्रः ॥" 
इति वाल्मीकीयरामायणे वर्णितस्य श्रीहनुमता पठितस्य संग्रहग्रन्थस्य सत्त्वेऽपि नैव विरोधिनां शङ्का ॥ यद्वा ग्रन्थानां संग्रहं समूह- मित्येवार्थों भवेत् ॥ 
यत्तु “अकथितं च” इति सूत्रभाष्ये “उभयथा गोणिकापुत्रः" इति भाष्यव्याख्यानावसरे "गोणिकापुत्रो भाष्यकार इत्याहुः” इति नागेशीयोद्दयोतमनुसृत्य पतञ्जलिचरितकाव्ये रामभद्रदीक्षितेन – चिदम्बरतीर्थे पुत्रार्थं तपस्यन्त्या गोणिकाया गर्भे प्रादुरभूत् पतञ्जलिर्भाष्यकारः - इति वर्णितम् । 
यच्च कैश्चित् पण्डितवरैः- 
"योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन । 
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥" 
इत्यनुपलब्धप्रमाणोद्भटलोकानुसारेण योगसूत्रकर्तृत्वमप्यस्यैव पतञ्जलेवंर्णितम् । 
तदुभयमपि नैव विचारसहम् । तथाहि "तव्प्रसङ्गाच्चारायणः साधारणमधिकरणं पृथक् प्रोवाच, सुवर्णनाभः साम्प्रयो- गिकम्, घोटकमुखः कन्यासंप्रयुक्तकम्, गोनर्दीयो भार्याधिकारम्, गोणिकापुत्रः पारदारिकम्, कुचुमार औपनिषदि- कम्-इत्येवं बहुभिराचार्यैस्तच्छास्त्रं खण्डशः प्रणीतमुपसम्नकल्पमभूत् ॥” इति कामसूत्रे प्रथमाध्याये शास्त्रसंग्रहे वात्स्यायनेन गोनर्दीयगोणिकापुत्रयोः पार्थक्येनोपादानात् 'गोनदयः पतञ्जलौ' इति कोशप्रामाण्येन गोनदीयस्य भाष्यकारपतञ्जलिनामत्वाङ्गी- कारेऽपि गोणिकापुत्रस्य भाष्यकारनामत्वे प्रमाणानुपलम्भ एव - इति ॥ 
एवं च योगसूत्रकर्तृत्वं कपिपुत्रस्य आद्यपतञ्जलेः पतञ्जलिगोत्रप्रवर्तकस्यैव । अत एव तत्कृतयोगसूत्रस्य 'एतेन योगः प्रत्युक्तः' (२।१।३) इति पाराशर्येण स्वसूत्रेषूद्देशः कृतः । पाराशर्यसूत्राणि 'पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः' इति पाणिनिना स्वतः प्राग्भवत्वेन सूचितानि ॥ 
1 
भाष्ये- जानकीहरणस्थस्य 'वरतनु संप्रवदन्ति कुक्कुटाः' इति पद्यचतुर्थांशस्य 'व्यक्तवाचां समुच्चारणे' इति सूत्रे उदाहरणात् जानकीहरणकर्तुः कुमारदासादर्वाचीनत्वं प्रसिद्ध्यति । कुमारदासश्च 'जानकीहरणं कर्तुं रघुवंशे स्थिते सति । कविः कुमारदासश्च रावणश्च यदि क्षमः ॥' इत्युक्ते रघुवंशप्रणेतुः कालिदासादर्वाचीनः । एवं 'उद्गात् कठकालापं प्रत्यष्ठात् कठकौथुमम् ।' इति रावणार्जुनीय काव्यस्यपद्यार्थस्य 'अनुवादे चरणानाम्' इति सूत्रभाष्ये उदाहरणाद् भौमककवेरप्यर्वाचीनत्वं भाष्यकर्तुरवगम्यते । 
“भाष्यकृता पद्यगन्धिगद्यस्यैवोदाहृतत्वेन पद्यगन्धितयैव तस्य समस्यात्वमङ्गीकृत्य समस्यापूर्तिरेव कविभिः कृता भवेत् इति नाव- चीनत्वसंभावनेति "शिष्टशिरोमणयः ॥ 
१ 'अयं च श्लोको धारेश्वर भोजराजनिर्मितशब्दानुशासनस्थो भवेत्, एतदर्थस्यैव तदीययोगसूत्रवृत्तिमङ्गलश्लोकेनोपमया सूचितत्वात् ॥ "सौवीराः सैन्धवा हूणाः शाल्वाः शाकलवासिनः । महारामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ॥ १७ ॥" इति विष्णुपुराणे द्वितीयेंऽशे तृतीयेऽध्याये, 
२ 
“असृजत् पह्नवान् पुच्छात् प्रस्रावाद् द्राविडान्शकान् । योनिदेशाच्च यवनान् शकृतः शबरान् बहून् ॥ ३५ ॥ मूत्रतश्चासृजत् काञ्चीन्शरभांश्चैव पार्श्वतः । पौण्ड्रान् किरातान् यवनान् सिंहलान् बर्बरान् खशान् ॥ ३६ ॥ चिवुकांश्च पुलिन्दांश्च चीनान् हूणान् सकेरलान् । ससर्ज फेनतः सा गौम्लेंच्छान् बहुविधानपि ॥ ३७ ॥" इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि १७७ अध्याये, 
“उत्तराश्चापरे म्लेच्छाः क्रूरा भरतसत्तम । यवनाश्वीनकाम्भोजा दारुणा म्लेच्छजातयः ॥ ६५ ॥ सकृद्ब्रहाः कुलत्थाश्च हूणाः पारसिकैः सह । तथैव रमणाश्चीनास्तथैव दशमालिकाः ॥ ६६ ॥” 
इति श्रीमन्महाभारते भीष्मपर्वणि नवमे भारतवर्षैनिरूपणाध्याये च वर्णनामाचीनत्वमेव हूणानामिति नैव हूणपदप्रयोगाद्रघुवं शस्यार्वाचीनत्वमिति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२० 
महाभाष्यनिर्माता पतञ्जलिः । 
भविष्यपुराणे तु प्रतिसर्गपर्वणि कलियुगीयेतिहाससमुच्चये- 
"आसीत्पुरा कलियुगे पितृशर्मा द्विजोत्तमः । वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो यमलोकभयान्वितः ॥ ३०४ ॥ 
सुता या विष्णुयशसो ब्राह्मणस्य तदा स्वयम् । तामुद्वाह्य द्विजो देवीं नाम्ना वै ब्रह्मचारिणीम् ॥ ३०।१६ ॥ प्रियायै स रजोवत्यै ऋतुदानं करोति हि । चत्वारश्चात्मजाश्चासंश्चतुर्वेदैक्यधारिणः || ३०।१८ ॥ ऋचस्तु तनयो व्याडिर्न्यायशास्त्रविशारदः । यजुपस्तु सुतो जातो मीमांसो लोकविश्रुतः ॥ ३०।१९ ॥ पाणिनिः सामनस्यैव सुतोऽभूच्छब्दपारगः । पुत्रो वररुचिः श्रेष्ठोऽथर्वणस्य नृपप्रियः ॥ ३०।२० ॥ ते गता मागधेशस्य चन्द्रगुप्तस्य वै सभाम् । नृपस्तान् पूजयामास बद्धमानपुर : सरैः ॥ ३०|२१ ॥ सामनस्य सुत: श्रेष्ठः पाणिनिर्नाम विश्रुतः । काणभूतिप्रशिष्यैश्च शास्त्रज्ञैः स पराजितः ॥ ३१२ ॥ लज्जितः पाणिनिस्तत्र गतस्तीर्थान्तरं प्रति । स्नात्वा सर्वाणि तीर्थानि संतर्प्य पितृदेवताः ॥ ३१॥३ ॥ केदारमुदकं पीत्वा शिवध्यानपरोऽभवत् । पर्णांशी सप्त दिवसाअलभक्षस्ततोऽभवत् ॥ ३१॥४ ॥ ततो दशदिनान्ते स वायुभक्षो दशाहनि । अष्टाविंशे दिने रुद्रो वरं ब्रूहि वचोऽब्रवीत् ॥ ३१॥५ ॥ इति श्रुत्वा महादेवः सूत्राणि प्रददौ मुदा । सर्ववर्णमयान्येव अइउणादिशुभानि वै ॥ ३१।१० ॥ . इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे रुद्रः पाणिनिः स्वगृहं ययौ । सूत्रपाठं धातुपाठं गणपाठं तथैव च ॥ ३१।१३ ॥ लिङ्गसूत्रं तथा कृत्वा परं निर्वाणमाप्तवान् ॥ ३१ शेऽध्याये १४ ॥ 
चित्रकूटे गिरौ रम्ये नानाधातुविचित्रिते । तत्रावसन्महाप्राज्ञ उपाध्यायः पतञ्जलिः || ३५१ ॥ काश्यां कात्यायनेनैव तस्य वादो महानभूत् । वर्षांन्ते च तदा विप्रो महाशाक्तेन निर्जितः ॥ ३६॥३ ॥ लज्जितः स तु धर्मात्मा स तुष्टाव सरस्वतीम् ॥ ३६॥४ ॥ 
कात्यायनं पराजित्य परां मुदमवाप्तवान् । 
100 100 
महाभाष्यमुदैरयत् ॥ ३६।१२ ॥” 
इत्येवं समुपलभ्यते ॥ मुनीनां दीर्घायुङ्खेन नन्द - चन्द्रगुप्त - पुष्पमित्रराज्यद्रष्टृत्वे का बाधा ॥ व्याडि - पाणिनि - वररुचीनां भ्रातृत्वं तु कल्पान्तरामिप्रायेण भवेत् ॥ 
त 
निर्मित 
पाख्य 
१ 
न्तमेता 
The 
श 
मह 
सुि 
• CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri. 
मह 
मह 
मह 
मह 
मह 
२ 
M. A A. D 
३ ३‍ 
वामनाच 
सुधासा निर्मित 
श्रीम 
भाष्‍ 
इत्य 
द्वादशी 
यजुर्वेद दप्रातिश 
मानुपल उबटेन 
दत्तकपुत्र 
कैयट म 
चयस्याप 
तप्रकाण्ड 
महाभाष्यप्रदीपनिर्माता कैयटः । 
तस्यैतस्य महाभाष्यस्य व्याख्यासु मूर्धन्यतमा हरि- निर्मितव्याख्यानुसारिणी जैयटात्मजकैयैटविरचिता प्रदी- पाख्या व्याख्या सर्वसंमतास्ति ॥ 
तस्यैतस्य जैयटात्मजेन महेश्वरान्तेवासिना कैयटेन विरचितस्य महाभाष्यप्रदीपस्य व्याख्यासु मध्ये शिवभट्टसुतेन सतीदेवीगर्भजेन हैरिदीक्षितान्तेवासिना शृङ्गवेरपुराधी- शरामतो लब्धजीविकेन पायगुण्डोपाख्यवैद्यनाथस्य |त्पन्नत्वं भिन्नभिन्नदेशप्रभवत्वमेव कल्पनीयम् ॥ वेदव्याख्यातुरुड्इ- टस्य 'भोजे राज्यं प्रशासति' इति लेखेन भोजसमानकालिकत्वे ज्ञातेऽपि मम्मटकेयटयोः समयो नैव निश्चितः ॥ 
१ तासां व्याख्यानां व्याख्या कर्तॄणां च नामान्येतावत्कालपर्य- न्तमेतावन्त्येव Catalogus Catalogorum नामके ग्रन्थे Theodor AUFRECHT महाशयेन प्रकाशितानि । 
व्याख्यानाम 
शब्दबृहती महाभाष्यप्रदीपः 
प्रकाशः 
सूक्तिरत्नाकरः 
"" 
महाभाष्यादर्शः 
महाभाष्यसिद्धान्तरत्नप्रकाशः 
महाभाष्यगूढार्थदीपिनी 
महाभाष्यत्रिपदीव्याख्यानम् 
महाभाष्यदीपिका 
रचयितृनाम 
कैयटरचितः नारायणशेष: 
नारायणशेषः कृष्णात्मजः नृसिंहः जीवदेवात्मजः 
लक्ष्मणः मुरारिसूनुः 
शिवरामेन्द्रसरस्वती 
सदाशिव: 
भर्तृहरिः 
भर्तृहरि: 
२ अस्य हरेः = भर्तृहरेः समयः श्रीपाद कृष्ण बेल्वलकर, .M. A. Ph. Dमहाशयेनाष्टमी वैक्रमी शताब्दी (650 A. D) निर्दिष्टः ॥ 
३ अस्य कैयटस्य विषये बेल्वलकरमहाशयेन बम्बईमुद्रिताया वामनाचार्यकृतकाव्यप्रकाशव्याख्याया भूमिकायां भीमसेनीय- सुधासागर नामक (वैक्रमसंवत् १७७९ = १७२२ A. D निर्मित ) काव्यप्रकाशव्याख्या श्लोकेषु - 
श्रीमान् कैयट औवटो ह्यवरजो यच्छात्रतामागतो भाष्याब्धि निगमं यथाक्रममनुव्याख्याय सिद्धिं गतः ॥ : इत्यस्य लोकस्यानुसारेण मम्मटानुजत्वं प्रकाशयता वैक्रमी द्वादशी शताब्दी कैयटसत्ताकाल इति प्रकाशितम् ॥ तत्र शुद्ध- यजुर्वेदसंहिता - शौनकीय-ऋक्प्रातिशाख्य- कात्यायनीयशुक्लयजुवें- दप्रातिशाख्यभाष्येषु मम्मट - जैयट - कैयटानाम् एकस्यापि ना- मानुपलम्भात् । 'आनन्दपुरवास्तव्य भट्टवज्रसूनुना' इत्येवमेव उच्चटेन वर्णितत्वाच्च औइटस्य जैयटपुत्रत्वे मानाभाव एव । दत्तकपुत्रत्वकल्पनाया अपि विना मूलं प्रामाणिकत्वाभावात् । कैयट—मम्मटाभ्यामपि अन्यतमस्य नाम्नोऽप्यनुल्लेखात्परस्परपरि- चयस्याप्यनुगमाभावस्येव वक्तुं योग्यत्वाच्च । त्रयाणामपि पण्डि- तप्रकाण्डानां परस्परं नामालेखने कारणं स्वल्पान्तर समयो- 
11 
काव्यमालानवमगुच्छकमुद्रित - श्रीमदानन्दवर्धनाचार्यविरचि- तदेवीशतकव्याख्याता कैय्यटस्तु चन्द्रादित्यपुत्रः भीमगुप्त- नरपतिराज्ये ४०७८ मितेषु कलिगताब्देषु (९७८ खिष्टाब्दे ) संबभूवेति काव्यमालापुस्तकतोऽवसेयम् ॥ 
४ तासां व्याख्यानाम् तत्कर्तॄणां च नामानि Catalogus Catalogorum THEODOR AUFRE- CHT महोदयेन प्रकाशितानि दर्शयामि — 
अनन्तभवृनिर्भितम् = महाभाष्यप्रदीपविवरणम्, ईश्वरानन्दविरचितं प्रदीपविवरणम्, नारायणनिर्मितं प्रदीपविवरणम्, 
नागेशविरचितः प्रदीपोछ्योतः, 
हरिराम - रचिता महाभाष्यप्रदीपीका ॥ 
५ अयं च हरिदीक्षितो भट्टोजिदीक्षित पौत्रो वीरेश्वरपुत्रो रामाश्रमशिष्यो नागेशगुरुरस्ति । एतन्निर्मिता ग्रन्थास्तु- 
परिभाषाटीका, परिभाषोपस्कारः, भावार्थप्रकाशिका, 
शब्दरत्लम् शब्दसिद्धिः सिद्धान्तकौमुदीटीका ॥ 
६ अयं च वैद्यनाथः पायगुण्डोपाख्यमहादेवसुतो वेणी- गर्भजो नागेश शिष्यो मन्नुदेवगुरुरस्ति ॥ एतन्निर्मिता ग्रन्थास्तु- 
अर्थसंग्रहः, 
कला मञ्जूषाव्याख्या काशिका परिभाषेन्दुव्याख्या 
गदा 
चिदस्थिमाला लघुशब्देन्दुव्याख्या छाया ( भाष्यप्रदीपोहयोतव्याख्या ) परिभाषेन्दुशेखरसंग्रहः, 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२ 
महाभाष्यप्रदीपोद्दयोत निर्माता नागेशभट्टः । 
मणिरामप्रपितामहगङ्गारामस्य च गुरुणा नागेशंभट्टेन विरचितो महाभाष्यप्रदीपोदघोत एव शिखामणीयते ॥ 
भक्तितरङ्गिणी, 
प्रभा शब्दकौस्तुभटीका 
भावप्रकाशः श. र. टी. 
रप्रत्याहारखण्डन, 
भूषण, 
विवरण (वृ. मं. टी) 
वृद्धशब्दरत्नशेखर, 
सर्वमङ्गला, 
हरिलोचनचन्द्रिका चन्द्रालोकव्याख्या ॥ 
१ एतद्रचिता ग्रन्थारत्वेते- 
अलंकारसुधा कुवलयानन्दव्याख्या. 
अष्टाध्यायीपाठः 
आचारेन्दुशेखरः. 
आशौचनिर्णयः. 
इष्टिकालनिर्णय:, 
कात्यायनीतन्त्रम्— 
धातुपाठवृत्तिः नेरणिवादार्थः (?) 
पदार्थदीपिका. 
परमलघुमञ्जूषा 
परिभाषेन्दुशेखरः 
पातअलसूत्रवृत्ति:. 
पातञ्जलसूत्रवृत्तिभाष्यछायाव्याख्या. 
प्रभाकरचन्द्र-तत्त्वदीपिका. 
प्रयोगसरणिः 
प्रायश्चित्तेन्दुशेखर सारसंग्रह. 
महाभाष्यप्रदीपोयोतः 
रसतरङ्गिणीटीका 
रसमञ्जरीप्रकाशः 
रामायणटीका 
लक्षणरत्नमाला ध. 
विपमपदी - शब्दकौस्तुभटीका. वेदसूक्तभाष्यम् 
तदे 
पारा 
यमुकु 
१ 
( ६५० 
२ 
A. I 
३ 
garu 
न्य 
काव्यप्रदीपोद्दयोत:. 
गुरुमर्मप्रकाशः रसगङ्गाधरव्याख्या. चण्डीपाठटीका. चण्डीस्तोत्रप्रयोगविधिः. 
तर्कभाषाटीका = युक्तिमुक्तावली. 
तात्पर्यदीपिका. 
तिङन्तसंग्रहः. 
तिथीन्दुशेखरः. 
तीर्थेन्दुशेखरः. 
त्रिस्थलीसेतुः 
वैयाकरणकारिका.- 
वैयाकरणभूषणं (१) 
वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूपा वृहती लघ्वी च 
व्याससूत्रेन्दुशेखरः 
शब्दरत्नम् 
शब्दानन्तसागरसमुच्चयसुप्तिङन्तसागरसमुच्चयः 
शब्देन्दुशेखरौ 
पद 
लघुसांख्यसूत्रवृत्तिः 
भूदिति यते । 
सापिण्डीमक्षरी 
जय 
स्फोटवाद ॥ 
ऐन्द 
तन् 
1 अस्य परिभाषेन्दुशेखरस्य व्याख्याः Catelogus Catalogarum ग्रन्थे प्रकाशिताः- 
अम्वाकत्री 
कल 
वाक्यार्थचन्द्रिका 
हरिशास्त्री 
पर 
विषमी 
चिद्रूपशर्मा 
भूति: 
तात्या (रामकृष्ण) शास्त्री 
ध्यात- 
दुर्बलाचार्य: 
विभूति: 
शिवदत्तदाघिमथः 
पादानु 
चित्प्रभा 
ब्रह्मानन्दसरस्वती 
जया 
जयदेवमिश्र ॥ 
देवपाव 
परिभाषार्थमञ्जरी 
भीमभट्टो माधवात्मनः 
2 वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषाया व्याख्याः Catalogus 
तिराज 
भैरवमिश्रः 
Catalogarum ग्रन्थे निर्दिष्टाः-- 
सिन्धु 
त्रिपथगा 
राघवेन्द्राचार्यः 
दोषोद्धारः काशिका 
मन्यु(न्नू)देवः 
कला कुविका 
वैद्यनाथपायगुण्डः 
श्रीभो 
कृष्णमित्र : 
समुपग 
वैद्यनाथ पायगुण्डः 
" 
दुर्बलाचार्य: 
लजनप 
गदा 
" 
राजारामदीक्षितः 
सप्तत्य 
लालविहारिशर्मा 
हरिराम: 
सर्वमङ्गला 
शंकरभट्टः शेषशर्मा 
टिप्पणी बृ. म. विवरण 
1 
रामनाथः 'वैद्यनाथपायगुण्डः ॥ 
2 
हरिरामः 
निणांत 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
काशिका निर्मातारौ वामनजयादित्यौ || 
तदेवं वामेन - जयादित्याभ्यां वृत्ति- महाभाष्य-नाम- पारायण - जुसरनन्दिनुज्वलदेत्तसायणमाधवरा- यमुकुटसुगृहीतनामधेयपूर्णचन्द्र निर्मितधातुपारायणा- 
१ एतयोः = वामन - जयादित्ययोः समयः वैक्रमे ७०७- (६५० A. D.) संवत्सरो वेल्वलकरमहाशयेन निर्णीतः ॥ 
२ उज्वलदत्तस्य समयो वैक्रमसंवत्सरः १३०७=१२५० A. D. वेल्वलकरेण निर्णीतः ॥ 
३ तस्याश्चैतस्याः वृत्तेर्व्याख्याः Catalogus Catalo garum ग्रन्थे— 
चिकित्सा 
तत्त्वविमर्शिनी उपमन्युनिर्मिता 
पञ्जिका न्यौसापरनामधेया जिनेन्द्रबुद्धिविरचिता पदमञ्जरी हरदत्तनिर्मिता ॥ 
न्यासस्य व्याख्या- 
तत्रप्रदीपः मैत्रेयरक्षितरचितः न्यासोद्दयोतः मल्लिनाथनिर्मितः ॥ पदमञ्जर्या व्याख्या- 
कुङ्कुमविकासः शिवभट्टविनिर्मितः मकरन्दः रघुनाथरचितः ॥ 
--००००० 
४ अयं च श्रीभोजदेवो वैक्रम्याम् एकादशशताव्यां सम- भूदिति काव्यमालान्तर्गतप्राचीन लेखमालायां २यलेखतः संप्रती - यते । अतः स लेखः प्रदश्यते- 
जयति व्योमकेशोऽसौ यः सर्गाय बिभर्ति ताम् । ऐन्दवीं शिरसा लेखां जगद्वीजाङ्कुराकृतिम् ॥ तन्वन्तु वः स्मरारातेः कल्याणमनिशं जटाः । कल्पान्तसमयोद्दामतडिद्वलयपिङ्गलाः ॥ 
परमभट्टारकमहाराजाधिराजपरमेश्वर श्रीकृष्णराजदेवपादानु- ध्यात—परमभट्टारकमहाराजाधिराजपरमेश्वर श्रीवैरिसिंहदेव - पादानुध्यात—] परमभट्टारक महाराजाधिराजपरमेश्वरश्रीसीयक- देवपादानुध्यात- परमभट्टारकमहाराजाधिराज परमेश्वरश्रीवाक्प- तिराजदेवपादानुध्यात- परमभट्टारकम हार । जाधिराजपरमेश्वरश्री- सिन्धुराजदेवपादानुध्यातपरमभट्टारकमहाराजाधिराजपरमेश्वर- 
श्रीभोजदेवः कुशली नागहृदपश्चिमपथकान्तःपाति-वीराणके समुपगतान् समस्तराजपुरुषान् ब्राह्मणोत्तरान् प्रतिनिवासिपट्टकि- लजनपदादींश्च समादिशति अस्तु वः संविदितम् - यथाऽतीता- ष्टसप्तत्यधिकसाहस्रिक १०७८ संवत्सरे माघासिततृतीयायां रवा- 
1 अस्य समयो बेल्वलकरेणाष्टमी वैष्टशताब्दी निणींता ॥ 2 अस्य हरदत्तस्य समयो वेल्वलकरेण द्वादशी वैष्टशताब्दी निर्णीता ॥ 
शब्दानुशासननिर्माता भोजदेवः ॥ 
२३ 
दिविप्रकीर्णार्थसंग्रहरूपा काशिका नाम नूतना वृत्तिर्विरचिता ॥ 
ततश्च धारानगराधीश्वर - भोजदेवेन भूयेसो ग्रन्था- निमत्रा शब्दानुशासनं विरचितम् ॥ 
बुदगयनपर्वणि कल्पितहुलानां लेख्ये श्रीमद्धारायाम् अवस्थितै- रस्माभिः स्नात्वा चराचरगुरुं भगवन्तं भवानीपतिं समम्यच्यं संसारस्यासारतां दृष्ट्वा - 
वाताभ्रविभ्रममिदं वसुधाधिपत्य- 
मापातमात्रमधुरो विषयोपभोगः । प्राणास्तृणाग्रजलबिन्दुसमा नराणां 
धर्मः सखा परमहो परलोकयाने ॥ भ्रमंत्संसारचक्राग्रधाराधारामिमां श्रियम् । प्राप्य ये न ददुस्तेषां पश्चात्तापः परं फलम् ॥ इति जगतो विनश्वरस्य स्वरूपमाकलय्यो परिलिखितग्रामः खसी- मातृणागोचरपूतिपर्यन्तः सहिरण्यभागभोगः सोपरिकरः सर्वादा- यसमेतः ब्राह्मणधनपतिभट्टाय भट्टगोविन्दसुताय वहुचाश्वला- यनशाखाय त्रिप्रवराय वैल्लव प्रतिबद्ध श्रीवादाविनिर्गतसधसुरस- ङ्गकर्णादाय मातापित्रोरात्मनश्च पुण्ययशोभिवृद्धये अदृष्टफलमङ्गी- कृत्य आचन्द्राकर्णवक्षितिसमकालं यावत् परया भक्त्या शास- नेनोदकपूर्वं प्रतिपादित इति मत्वा यथादीयमानभागभोगकरहिर- ण्यादिकमाचाश्रवणविधेयैर्भूत्वा सर्वमस्मै समुपनेतव्यम् । 
सामान्यं चैतत् पुण्यफलं बुद्धाऽस्मद्वंशजैः, अन्यैरपि भावि- भोक्तृभिरस्मत्प्रदत्तधर्मादायोऽयमनुमन्तव्यः पालनीयश्च ॥ उक्तं च- 
वहुभिर्वसुधा दत्ता राजभिः सगरादिभिः । 
यस्य यस्य यदा भूमिस्तस्य तस्य तदा फलम् ॥ यानीह दत्तानि पुरा नरेन्द्रैर्दानानि धर्मार्थयशस्कराणि । निर्माल्यवान्तप्रतिमानि तानि को नाम साधुः पुनराददीत ॥ 
अस्मत्कुलक्रममुदारमुदाहरद्भि- 
रन्यैश्च दानमिदमभ्यनुमोदनीयम् । लक्ष्म्यास्तडित्सलिलबुद्बुदचचलाया 
दानं फलं परयशः परिपालनं च ॥ सर्वानेतान्भाविनः पार्थिवेन्द्रान्भूयो भूयो याचते रामभद्रः । सामान्योऽयं धर्मसेतुर्नराणां काले काले पालनीयो भवद्भिः ॥ इति कमलदलाम्बुबिन्दुलोलां श्रियमनुचिन्त्य मनुष्यजीवितं च । सकलमिदमुदाहृतं च बुद्धा नहि पुरुषैः परकीर्तयो विलोप्याः ॥ इति ॥ संवत् १०७८ चैत्र सुदि १४ स्वयमाशामङ्गलं महाश्रीः ।। 
स्वहस्तोऽयं श्रीभोजदेवस्य ॥ 
५ ते च ग्रन्थाः-- 
आदित्यप्रतापसिद्धान्तः=( ज्यौ . ) आयुर्वेदसर्वस्व (वैद्य.) चम्पूरामायण चाणक्यनीति (१) चारुचर्या (धर्म) 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४ 
धातुवृत्तिनिर्माता माधवाचार्यः । 
ततश्च श्रीविष्णुसर्वज्ञ - शङ्करानन्दशिष्यो रामकृ- ( विजयनगरीय ) वुक्कैस्य तदुत्तराधिकारिहरिहरस्य चामा- 
ष्णस्य गुरुः सायणगोत्रः, मायणपुत्रो माधवः विद्यानगरीय 
तत्त्वप्रकाश (शैव ) 
नाममालिका 
युक्तिकल्पतरु 
राजमार्तण्डः (यो. सू. वृ. ) 
( वेदान्त ) 
( ज्यौति . ) 
राजमृगाङ्कः ( ज्यौति. ) 
(वैद्य . ) 
विद्याविनोद (काव्य.) विद्वज्जनविनोद (प्र. ज्यौ . ) विश्रान्तविद्याविनोद (वैद्य. ) व्यवहारसमुच्चय (धर्म. ) शब्दानुशासनम् 
शालिहोत्र (अश्ववै.) 
शिवसत्त्वरत्नकलिका 
समराङ्गणसूत्रधार 
सरस्वतीकण्ठाभरण (अलं. ) 
सिद्धान्तसंग्रह (शैव . ) 
सुभाषितप्रबन्ध 
इत्येवं Catalogus Catal-ogarum प्रकाशिताः 
समुपलभ्यन्ते ॥ 
१ इत्थं हि बुक - माधवयोः समयः प्राचीनलेखमालातः 
प्रत्येयः 
बुक्कमहीपतिः 
भार्या मङ्गाम्बा | संगम महीपतिः 
जाया मालाम्बा 
त्यतायां चकार कारयामास च पण्डितत्रैकाण्डैर्ब्रन्थान् ॥ 
कामाक्षीपुत्र इत्यन्ये । 
(A. D. 1396) 
प्रतापदेवरायः । 
हेमाम्बिकास्य पली 
विजयभूपतिः । (A. D. 1416) 
२ बहुभिः पण्डितप्रकाण्डैर्जीविकालोमेन ग्रन्थान् निर्माय माधवीयत्वेन ख्यातिं नीताः । यथा हि- 
'तेन मायणपुत्रेण सायणेन मनीषिणा । आख्यया माधवीयेयं धातुवृत्तिविरच्यते ॥' 'तत्कटाक्षेण तद्रूपं दधद् बुक्कमहीपतिः । आदिशन्माधवाचार्य वेदार्थस्य प्रकाशने ॥ स प्राह नृपतिं राजन् सायणाय ममानुजः । सर्वं वेत्त्येष वेदानां व्याख्यातृत्वे नियुज्यताम् ॥ इत्युक्तो माधवार्येण वीर बुक्कमहीपतिः । अन्वशात् सायणाचार्य वेदार्थस्य प्रकाशने ॥' अद्भुतदर्पण 
अधिकरणमाला (पू. म. ) 
अनुभूतिप्रकाश 
अपरोक्षानुभूति 
अभिनवमाधवीय ( धर्म ) 
अष्टकटीका 
आचारमाधवीय 
आत्मानात्मविवेक 
आधानयज्ञतत्र आर्षेय ब्राह्मणभाष्य 
आशीर्वादपद्धतिः 
आश्वलायनदर्शपूर्णमाससूत्रभाष्य 
उपग्रन्थसूत्रवृत्ति 
हरिहरः (A. D. 
1336- 
1350) 
कम्प. 
वीरबुक्करायः मारपः मुद्गपः 
ऋग्वेदभाष्य 
गौराम्बिका 
ऐतरेयारण्यकभाष्य 
कामाक्षी च भार्ये 
संगमः 
(A. D. 
माधवार्य 
1350- 
ऐतरेयोपनिषद्भाष्य 
कर्मकालनिर्णय 
सहोदरः 1379) 
सायणार्योऽस्य विजयनगरे 
मन्त्री गुरुश्च । माधवाचार्योऽस्य 
कर्मविवेक 
कल्पभाष्य 
मन्त्री गुरुश्च । 
हर (रि) हर:= गौरीपुत्रः 
काठकभाष्य 
कालनिर्णय 
कुरुक्षेत्र माहात्म्य (?) कृष्णचरणपरिचयवृत्ति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriB 
धातुवृत्तिनिर्माता माघवाचार्यः । 
२५ 
T- 
य 
कैवल्योपनिषद्भाष्य कौपीतकीयोपनिषद्भाष्य गोत्रप्रवरनिर्णय गोमिलगृह्यसूत्रभाष्य (?) 
चरणव्यूहभाष्य (?) 
छान्दोग्योपनिषद्दीपिका 
जातिविवेकशतप्रश्न 
जीवन्मुक्तिविवेक 
जैमिनीयन्यायमालाविस्तर 
ज्ञानखण्डभाष्य 
णत्वभेद 
ताण्ड्यब्राह्मणभाष्य 
तिथिनिर्णय 
तैत्तिरीय(विद्या)प्रकाशवार्तिक 
तैत्तिरीयब्राह्मणभाष्य 
- संध्याभाष्य 
- संहिताभाष्य 
तैत्तिरीयारण्यकभाष्य तैत्तिरीयोपनिषद्भाष्य 
त्र्यम्बकभाष्य 
दक्षिणामूर्त्यष्टकटीका 
दत्तकमीमांसा 
दर्शपूर्णमासप्रयोग 
भाष्य 
यज्ञतत्र 
दशोपनिषद्भाष्य 
देवताध्यायभाष्य 
देवीभागवतस्थिति 
धातुवृत्तिः 
पञ्चदशी 
पञ्चरुद्रीयटीका 
पञ्चशर्वव्याख्या 
पञ्चीकरण 
पराशरस्मृति व्याख्या 
पाणिनीयशिक्षा भाष्य 
पुराणसार पुरुषसूक्तटीका 
• पुरुषार्थसुधानिधि 
प्रमेयसारसंग्रह 
बृहदारण्यकभाष्य 
बौधायन श्रौतसूत्रव्याख्या. 
ब्रह्मगीताटीका 
भगवद्गीताभाष्य. 
मण्डलब्राह्मणभाष्य. 
मन्त्रप्रश्नभाष्य. महावाक्यनिर्णय. 
माधवीय. (धर्म.) 
माधवीय भाष्य (वेदान्त ) मुक्तिखण्डटीका. मुहूर्त्तमाधवीय. 
यजुर्वेदब्राह्मणभाष्य. 
यज्ञतन्त्रसुधानिघि. 
यज्ञवैभवखण्डटीका. 
याज्ञिक्युपनिषद्भाष्य. 
योगवासिष्ठसारसंग्रह. 
रात्रिसूक्तभाष्य. 
रामतत्वप्रकाश.. 
रुद्रभाष्य. लघुजातकटीका. 
व्यवहारमाधव. 
व्याख्या (वेदान्त) व्यासदर्शनप्रकार. शंकरविलास. 
शतपथब्राह्मणभाष्य. 
शतरुद्रियभाष्य. 
शिवखण्डभाष्य. 
शिवमाहात्म्यभाष्य. 
श्रीसूक्तभाष्य. श्वेताश्वतरोपनिषत्प्रकाशिका. पइविंशब्राह्मणभाष्य. संध्याभाष्य. 
सरस्वतीसूक्तभाष्य. सर्वदर्शनसंग्रह. 
सहस्रनामवार्तिक. 
सामब्राह्मणभाष्य. 
सामविधानब्राह्मणभाष्य. 
सामवेदभाष्य. 
सिंहानुवाकभाष्य. 
सिद्धान्तबिन्दु (?) सूतसंहितातात्पर्यदीपिका. 
सूर्यसिद्धान्तटीका. 
स्तोमभाष्य. 
स्मृतिसंग्रह. 
स्वरविग्रहशिक्षा भाष्य. 
स्वाध्यायब्राह्मणभाष्य. 
हरिस्तुतिटीका. 
महाभाष्य० ४ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२६ 
प्रक्रियाकौमुदीनिर्माता रामचन्द्रः । 
ततः काशिकावृत्तेरतिविस्तृतत्वेन च्छात्राणां दुरवधेयलम- बलोक्य च्छात्राणामुपकाराय अनन्ताचार्यात्मज - नरहरि - सूनु-कृष्णसूनुना नृसिंहजनकेन विठ्ठलपितामहेन लक्ष्मी- धरप्रपितामहेन अनन्तप्रपितामहेन गोपालशिष्येण राम- चन्द्राचार्येण प्रक्रियांकौमुदी विरचिता ॥ 
१ अस्याः प्रक्रियाकौमुद्याः समयो बेल्वलकरेण पञ्चदशी खैष्ट- शताब्दी निणीता ॥ 
तस्याश्चैतस्या व्याख्याः— 
अमृतसृतिः चारणवनेशशास्त्रिरचिता तत्त्वत्चन्द्रो मधुसूदननन्दनजयन्तनिर्मितः प्रकाशेः नरसिंहात्मज - शेषकृष्णरचितः प्रक्रियाअनम् विद्यानाथदीक्षितविनिर्मितम् । प्रसादः ग्रन्थकर्तृपौत्रविट्ठलरचितः सत्प्रक्रियाव्याकृतिः विश्वकर्मशास्त्रिरचिता ॥ 
२ अनेन सप्तदशखैष्टशताब्दीजनुषा रङ्गोजि भट्टेन. - 
अद्वैतचिन्तामणि. 
"" 
शास्त्रसारोद्धार. 
पदार्थदीपिका. ग्रन्था निर्मिताः ॥ 
३ अनेन भानुजीदीक्षितेन. - 
व्याख्यासुधा ( अमरकोशव्याख्या) रचिता ॥ 
४ अनेन भट्टोजिदीक्षितात्मज वीरेश्वरात्मजेन रामाश्रम- शिष्येण नागेशभट्टगुरुणा हरिदीक्षितेन. - 
सिद्धान्तकौमुदीनिर्माता भट्टोजिदीक्षितः । 
ततश्च काशिकावृत्तौ धातुपाठस्य उणादिपाठस्य फिट्स्वर - पाठस्य लिङ्गानुशासनस्य च विरहेण व्याकरणसाहित्यस्यैकेनैव ग्रन्थेन छात्राणां ज्ञानसंपत्तये लक्ष्मीधरसूनुना रङ्गोजि- भेट्टसहोदरेण भानुजीदीक्षितस्य वीरेश्वरस्य च जनकेन हरिदीक्षितस्य पितामहेन कौण्डभेट्टस्य पितृव्येन भट्टो • जिभट्टे (दीक्षिते) न सकलाष्टाध्याय्या अष्टाध्यायीक्रमेण व्याख्या 
शब्दसिद्धि . सिद्धान्तकौमुदीटीका. मन्था निर्मिताः ॥ 
५ अनेन सप्तदशखैष्टशताब्दीजनुषा कौण्डभट्टेन. - 
तर्कप्रदीपः 
रत्नम्. 
वैयाकरणभूषणम्. 
सारः 
लघुवैयाकरणभूषणसारः 
सिद्धान्तदीपिका. 
स्फोटवादः 
ग्रन्धा निर्मिताः ॥ 
६ अनेन सप्तदशस्त्रैष्टशताब्दीजनुपा भट्टोजिभट्टेन. - 
अद्वैतकौस्तुभः आचारप्रदीपः 
आशौचनिर्णयः 
आह्निकम्. 
कारिका. 
कालनिर्णयसंग्रहः 
शब्द 
६ 
परिभाषांटीका. 
परिभाषोपस्कार. 
फिट्सूत्रव्याख्या. 
भावार्थप्रकाशिका. 
शब्दरत्न (मनोरमाव्याख्या) 
1 अस्याः प्रकाशव्याख्यायाः समयो बेल्वलकरेण सप्तदशी खैष्टशताब्दी निर्दिष्टा ॥ 
2 अस्याः प्रसादव्याख्यायाः समयो बेम्बलकरेण षोडशी खैष्टशताब्दी निर्दिष्टा ॥ 
3 अस्य भूषणस्य व्याख्याः—- Catalogus Catalogo rum प्रकाशिताः- 
कृष्णमित्रकृता, गोपालदेव कृता, 
रामनाथकृता, रुद्रदेवकृता, 
गोत्रप्रवरनिर्णयः 
चतुर्विंशतिमुनिवरव्याख्या. 
चन्दनधारणविधिः 
तत्त्वकौस्तुभः 
तत्त्वविवेकदीपनव्याख्या. 
मतोन्मज्जनी, 
काशिका, दर्पणः 
वनमालिमिश्रकृता, हरिरामकृता, हरिवल्लभकृतः ॥ 
4 वैयाकरणसिद्धान्तभूषणसारस्य व्याख्या:- Catalogus Cataloga rum ग्रन्थे निर्दिष्टा:- 
गोपालदेवकृता 
भैरवमिश्रकृता 
रुद्रनाथकृता 
कान्तिः 
परीक्षा 
काशिका 
हरिरामदीक्षितकृता 
दर्पणः 
दर्पणमार्जन टिप्पणी 
हरिवल्लभविरचितः शिवदत्तदाधिमथकृता ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
I 
2 
व 
ने- 
न 
• 
या 
वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदीनिर्माता भट्टोजिदीक्षितः । 
२७ 
शब्दकौस्तुभनामा तत्सारभूता वैयाकरणसिद्धान्त- कौमुदी तब्याख्यानभूता प्रौढमनोरमा च निरमायिषत ॥ 
तन्त्रसिद्धान्तदीपिका. 
तत्राधिकारनिर्णयः 
तर्कासृतम् 
तिथिनिर्णयः 
तिथिनिर्णयसंक्षेपः 
तिथिप्रदीपः 
तीर्थयात्राविधिः त्रिस्थली सेतुसारसंग्रहः दशश्लोकी व्याख्या. धातुपाठनिर्णयः 
प्रायश्चित्तविनिर्णय. 
प्रौढमनोरमा. 
वालमनोरमा. भट्टोजिभट्टीय (ध.) मासनिर्णय. लिङ्गानुशासन सूत्रवृत्ति. शब्दकौस्तुभ . 
श्राद्धकाण्ड. 
संध्याभाष्य. 
सिद्धान्तकौमुदी. 
एते ग्रन्था निर्मिताः ॥ 
- 
६ अत एव - 
'इत्थं वैदिकशब्दानां दिङ्मात्रमिह दर्शितम् । विस्तरस्तु यथाशास्त्रं दर्शितः शब्दकौस्तुभे ॥' 
1 उपलब्धप्रथमपादस्य टीकास्तु- .C. C. 
उद्दयोत: 
प्रभा 
इति सिद्धान्तकौमुदीकृदन्तसमाप्तौ, 
'फणिभाषितभाष्याब्धेः शब्दकौस्तुभ उद्धृतः । 
तत्र निर्णीत एवार्थः संक्षेपेणेह कथ्यते ॥' 
इति भूषणकारिकायाम्, 
'अतो लोपः' इति सूत्रप्रौढमनोरमायाम् 'विस्तरः शब्द- कौस्तुभे वोध्यः' इत्यस्य व्याख्याने 'कौस्तुमे 'षाष्ठे' इति शब्द- रत्ने उक्तं संगच्छते ॥ 
१ अस्य समग्राष्टाध्यायीव्याख्यानभूतस्यापि शब्दकौस्तुभस्य प्रथमाध्यायप्रथमपाद एव मिलति नाग्रिमः ॥ 
२ अस्याः सिद्धान्तकौमुद्या व्याख्याः— 
ज्ञानेन्द्रसरस्वतीकृता 
तत्त्ववोधिनी 
दाघिमथी 
शिवदत्तो दाघिमथः . 
प्रौढमनोरमा 
ग्रन्थकर्तृकृता 
फक्किकाप्रकाश 
इन्द्रदत्तोपाध्यायकृतः 
बालबोध: 
बालमनोरमा 
मानसरञ्जिनी रत्नाकर: 
29 
रत्नार्णवः 
सारस्वतव्यूढमिश्रकृतः 
वासुदेवदीक्षितकृता 
वछभः 
रामकृष्णकृतः 
शिवरामेन्द्रसरस्वतीकृतः 
कृष्णमित्र कृतः 
2 अस्याः प्रौढमनोरमाया व्याख्याः - C. C. 
कल्पलता 
कुचमर्दनम् 
कृष्णमित्रकृता 
विद्यानाथशुक्कुरचित: 
प्रभा 
राघवेन्द्राचार्यनिर्मिता वैद्यनाथपायगुण्डनिर्मिता 
खण्डनम् 
मौनिकृष्णभट्टीय 
चक्रपाणिकृतम् 
भावप्रदीपः 
कृष्ण मिश्रकृत: 
जगन्नाथकृतम् 
विषमपदी 
नागेशकृता 
कृष्णाचार्यकृता 
शब्दकौस्तुभदूषणम् 
भास्करदीक्षितकृतम् ॥ 
" 
बृहच्छन्दरेलम् 
लघुशैब्दरलम् (१) ॥ 
3 एतस्य रत्नाकरस्य व्याख्या प्रदीपः ॥ 
हरिदीक्षितं कृतम् 
gus 
लघोः शेखरस्य व्याख्यास्तु C. C. 
I एतस्य वृहच्छब्दरत्तस्य व्याख्या- 
C. C. 
वरचन्द्रिका 
भवदेवमिश्रकृता 
उदयंकर: 
व्यासदेवमिश्रकृता ॥ 
गोपालदेवः 
2 एतस्य लघुशब्दरत्नस्य व्याख्या- 
C. C. 
चन्द्रकला 
भैरवमिश्रः 
भावप्रकाशः 
वैद्यनाथपायगुण्डः 
मल्लिनाथ: 
रत्नप्रकाशिका 
भैरवमिश्रकृता 
चिदस्थिमाला 
वैद्यनाथपायगुण्डः ।। 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection Digitized by eGangotri 
२८ 
सार & मध्य & लघुकौमुदीनिर्माता वरदराजः । 
ततश्च वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्या दुरवधेयतामवगत्य भो- ' जिभट्टान्तेवासिना दुर्गातनयतनयेन वरदराजेन सारकौ - 
विलासः शब्देन्दुशेखरौ 
शब्दसागरः 
सरला 
भास्कररायकृतः 
नागेशभट्टकृतौ 
सुधाकर: 
सुबोधिनी. सुमनोरमा 
जयकृष्णकृता तिरुमलकृता विश्वेश्वरतीर्थंकृता ॥ 
1 तत्र बृहतःशेखरस्य व्याख्या:- Catalagus Cat- alaga rum ग्रन्थकृता प्रकाशिताः-- 
- 
मुदी – मध्यकौमुदी - लघु कौमुदी - गीर्वाणपदमञ्जरी - नामानो, ग्रन्था निर्मिताः ॥ 
१ मध्यकौमुदीव्याख्यास्तु - 
मध्यमनोरमा 
मध्यकौमुदीविलासः 
२ लघुकौमुदी व्याख्यास्तु - 
पाठ 
पृष्ठे भा 
४ 
जयकृष्णकृता 
लघुकौमुदीप्रकाशः वैयाकरणसिद्धान्तचन्द्रोदयः । 
शिवदत्तदाधिमथकृत: 
विषमी 
राघवेन्द्राचार्यः 
राजारामदीक्षितः 
५ 
६ वामे 
चिद्रथी 
वृत्तिप्रदीप: 
उपन्यासः 
ज्योत्स्ना 
उदयकरकृता 
इन्दुप्रकाशः 
दोषोद्धारः 
जगद्धरकृत: 
गोपालदेवकृतः 
वल्लभः शंकरः शेषशास्त्री सदाशिवभट्टः हरिरामः ॥ 
* विपमीप्रभृतपो व्याख्या लघोरेव वर्तन्ते उपलभ्यन्ते च . बृहतस्त्वस्माभिरनुपलब्धा अप्यनेन नामसंग्रह C. C. कर्त्री- पलब्धा भवेयुः ॥ 
एवमनन्तशाखतां गतं पाणिनीयमेतद् व्याकरणम् गुरूपासनयैव विकृतबुद्धित्वसंपादकम् आर्षानार्षभाषाप्रयुक्त शब्दानां शास्त्रान्वितत्वसंपादनेन' “एकः शब्दः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः खर्गे लोके कामधुगू भवति” इति श्रुतिबोधितस्वर्गलोके का- मधुत्त्वसंपादकं भवतीति सर्वं कल्याणम् ॥ 
१ तत्र आर्षपदेन मन्त्रब्राह्मणात्मको वेदो महतो भूतस्य निश्वसितरूपो गृह्यते । अनार्ष पदेन वेदभिन्नो वेदतुल्यो महावाक्यरूप- वेदघटकपदविभागंदर्शकः पदक्रमादिनाम्ना विख्यातो ग्रन्थः समधिगमनीयः ॥ "न लक्षणेन पदकारा अनुवयः । पदकारैर्नाम लक्षणमनुवर्त्यम् । यथालक्षणं पदं कर्तव्यम्” इति भाष्यग्रन्थस्य यथाश्रुतार्थाङ्गीकारे तु पदमात्रसंस्कारकसूत्रनिर्माणमेव व्यर्थं स्यात् । . 'महो वा छन्दस्यानोऽवग्रहदर्शनात्' इत्यादि वार्तिकानां च वैयर्थ्य स्यात् ॥ तस्माद् 'अनुवर्थे 'णिजङ्गीकरणीयः । 'यथालक्षणम्' इत्यस्य च 'ष्णान्ताः षट्' इति सूत्रे प्रदीपोक्ता 'नैव वा लक्षणम् -' इति सिद्धान्तभूतैव व्याख्या स्मर्तव्या 'प्रयुक्तानां हीदमन्वाख्या- नम्' इति भाष्यस्य संकोचे कारणाभावात् । तथा च पदानुसार्येव लक्षणमुपज्ञातव्यम् । पदपाठश्च गुरुसंप्रदायसिद्ध एव करणीयः इत्येव भाष्यकृतामपि सिद्धान्तः ॥ अत एव 'पृषोदरादीनि -' इति सूत्रस्थभाष्येण न विरोधः ॥ कैयटस्तु भाष्यस्यास्य प्रौढिग्रन्थत्वं मत्वा यथाश्रुतार्थ प्रकाश्यानिष्टवारणायाग्रे संप्रदायानुसरणमवश्यमङ्गीकरणीय मितिसिद्धान्तितवान् ॥ भाषापदेन 'स्मृति - पुराण - काव्यादयो प्रायाः । तत्र स्मृतिपुराणेषु तु "छन्दोवत् कवयः कुर्वन्ति” इति वैदिका अपि शब्दाः प्रयुज्यन्ते इति सर्वमनवद्यम् ॥ 
इति संध्याप्रयति-- 
" 
द 
ร 
99 
८ " 
" . 
९ 
द 
९ 
१०५० 
११, 
१२द 
१४व 
द 
द 
.. शिवदत्तो दाधिमथः ॥ 
१५व 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
पाठभेदे " पाठान्तरम्" इति द्रष्टव्यम् । शुद्धपाठे "पठनीयम्” इति द्रष्टव्यम् । 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
५ 
उ० 
२ उ० 
"" 
३ शृङ्गवेरपुराधीशरामतो= 
५ तत्त्वमस्यादिवाक्यजनिता 
६ सर्वविद्या वेदरूपा तद्विधायिनम् :,, ७ विशेषरूपग्रन्थे 
छा २६ तद्धितान्तेन समासः 
६ वामे भा० प्रा. १ योगेनं चित्तस्य पदेन चाचां 
" 
१० उ० 
पठनीयम् 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
पाठान्तरम् 
१५ द० १३० 
"" 
१६ वा० उ० 
९ न्यशब्दप्रयोगः सादृश्येन पाठान्तरम् १ तत्समाधानाभावे न्यूनता 
'तस्यापि पदार्थत्वम् । अनित्य- 
पठनीयम् 
पदार्थत्वम् । नित्यत्वं च कैयटो पाठान्तरम् 
२२ त्वाभावं च कैयटो 
) इत्यपि 
33 
द० प्र० 
१ वाक्यस्य च वाचकत्व 
मलं शरीरस्य तु वैद्यकेन । 
कचिदधि- 
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि 
कः पाठः प्रक्षिप्तः ॥ 
33 
५ - वर्थप्रतीत्यविशेषप्रसङ्गा 
" 
" 
१७ द० 
उ० 
४ ग्रहणमित्यदोषः 
53 
प्र० 
३ पश्चाद्वक्ष्यन्ते 
" 
द० 
पाठान्तरम् | १८ बा० भा० ३ 'ध्वनिः शब्द उच्यते' 
, 'ध्वनिः शब्दः' इति, 
" 
३ 
शब्दानुशासनस्यारम्यमाणता 
" 
33 
36 
उ० 
མ 
" 29 
30 
प्र० 
२ दिहाभेदेनापि व्यवहारे 
36 
न शब्दवाच्या 
" 
३ 
" 
" 
८ " 
उ० 
९ 
द० प्र० 
९ १ उ० 
५ भगवांस्तु . 
• 
77 
१ ननु भावसाधनानुशासनशब्दस्य 
७ 'ध्वनीनां च' इति 
१ लौकिकमात्रविषयशाकटायनादि ० " 
२ वैदिकमात्रविषयप्रातिशाख्य ० 
नास्ति 
पाठान्त. 
36 
23 
36 
उ० 
१९वा०२भा० 
३. विधिप्रतिषेधयोर प्रवृत्त 
६ – शब्दश्रवणादुद्वेजितेनोच्यते- 
२ – ग्राह्यत्वाद्वर्णरूपो ध्वनिसमूह 
६ स्फोटपदेनाभिव्यक्तत्वादिको 
" 
" 
"3 
१ कानि पुनरस्य शब्दानुशासनस्य ” 
२ र्णविकारज्ञः सम्य 
प्र० ३ न भ्रमति 
33 
४ दुहेर्लङि 
३ हकारस्य भकारः 
३ बुद्ध्या प्रविभागात्प्रत्यवमर्श (र्षं): 
99 
२ भ्रंशे च शब्दप्रयोगा 
" 
द० 
१ वर्तमानार्थकत्वा 
" 
29 
९ बुद्ध्या मनसा 
" 
१०५० 
प्र० 
३ वैदिकानामपि लौकिकत्वेऽपि 
भा० 
33. 
"" 
" 
८ शन्नो देवीरिति । 
(गृभ्णामीत्यतिरिक्त=) 
११ ” 
उ० १ 
गृणामीत्याद्यति- 
" 
" 
" 
२ तैस्तद्व्यवहारदर्शनात् 
" 
"" 
.द० 
. " 
१ प्रयोगाभावः 
>> 
३ शब्दविधेयताप्रतीतिरितितात्पर्यम् ॥ 
२०वा० उ० 
" 
३ 
७ शब्दार्थयोरमेदेन व्यवहारः । 
39 
१४वामे 
प्र० २ यदि हि द्रव्यानुशासनं 
" 
वामे भा० 
द० 
भा० १ चेष्टितं निमिषितं स शब्दः 
" 
द० प्र० ३ माशङ्क्यते 
" 
१५वा. २ भा० 
१ यत्तर्हि शुको नीलः 
द० 
11 
१२५० 
66 
30 
४ मा० १ यत्तर्हि मित्रेष्वमिनं 
१ अयं च श्लोक 
"शब्दानामनुशासनं विधता, पातञ्जले कुर्वता 
वृत्ति, राजमृगाङ्कसंज्ञकमपि व्यातन्वता वैद्यके । वाक्चेतोवपुषां मलः फणभृतां मत्रैव येनोद्धृत- 
स्तस्य श्रीरणरङ्गमल्लनृपतेर्वाचो जयन्युज्ज्वलाः ॥" 
व्याकरणाध्ययनफल 
७ निपातनवैयर्थ्यात् ॥ 
३५ षज्ञगतेन यथायथं 
४ शक्नोति विपरिणमयितुम् 
प्र० १ येन चोपजीव्यते 
" 
७ विस्तरेण हरिणा 
13 
" 
" 
" 
इति राजमार्तण्डाभिधायां पातअलसूत्रवृत्तौ धारेश्वरमोजकृतमङ्गलश्लोक- संवादेनं धारेश्वर भोजनिर्मितशब्दानुशासनमङ्गलश्लोक एव केनचिद्विद्वद्वर्येण स्वकीयमहाभाष्यपुस्तके टिप्पणीरूपेण लिखित एव तत्पुस्तकप्रतिकृतिकर्तृभिः कैश्चित् पण्डितमकाण्डैः पतञ्जलिनमस्कारात्मकत्वेन मूल एव वर्धितो भवेत् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection Digitized by eGangetri 
२ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पडौ 
येथार्थमिति पाठान्तरम् 
पठनीयम् 
१ आगमः प्रयोजनः प्रवर्तको 
८ तेन प्रोक्तमिति सूत्रोक्तभाष्यरीत्या पाठान्तरम् 
२१ द० उ० 
१ 
द० प्र० 
२३ वा० उ० 
"" 
८ वक्ष्यमाणरीत्या, 
९ तदर्थोभयवृत्ति 
द० 
" १ भाष्यकारः । 
२४ वा० भा० 
"" 
द० प्र० 
२५ वा० भा० 
२६ द० 
द० 
प्र० 
33 
५ विपर्ययात् । 
२ लघुनोपायान्तरेण 
३ शब्दा: शक्या विज्ञातुम् 
३ शब्दज्ञमुपश्चिष्यन्ति 
(स्थूलानि वा पृषन्ति यस्याः १ स्थूलानि चा पृषन्त्यस्यां 
93 
" 
99 
" 
अथान्तोदात्तत्वं ततस्तत्पुरुष इति ” 
३ इतरस्यैव तु तदुत्पादात् । 
77 
" 
१ तेऽसुरा हेलय इति । 
"1 
म्लेच्छा इति कर्मणि घञ् 
पठनीयम् 
६२ 
म्लेच्छ इति कर्मणि 
घञ् 
पाठान्तरम् 
३ एतदज्ञात्वैव 
पठनीयम् 
५ ऋत्वर्थ: 
पठ० 
fto 
२८ वा० प्र० 
द० ११ 
३ - यन्नभिमतमर्थं नाहेत्यर्थः ॥ पाठान्तरम् 
२ तत्रेन्द्रस्य शातयिता शमयिता वा पठनीयम् । 
(यच्छब्दापेक्षत्वादाह- [यच्छब्दापेक्षितत्वादाह- 
२९ वा० उ० 
२ 
द० "} 
२ तमर्थ 
३० वा० 
द० 
उ० 
६ तथैवास्ताम् 
५ निष्प्रयोज़नाध्ययनानौचि. 
पाठान्तरम् 
"3 
" 
पठनीयम् 
३१ वा० भा० ११ तद्यथा गौरित्यस्य गावी — पाठान्तरम् ॥ 
३२ वा० उ० 
३३ वा०२५० 
टि० 
द० प्र० 
३३ द०२भा० 
२ - पूर्वपक्षोत्तरपरतया ' 
- 
"" 
१ – प्रसिद्धत्वात् 
" 
३ अत एव अङ्गीकारे तु परमं प्रमाणं 
वाढमेव च । खवश्यम्' इत्यव्यय- प्रकाण्डे केशवः । एवं च 
पठनीयम् 
सामानाधि- 
" 
३ वाच्यं स्यात् 
३ यदि प्रमाण 
"" 
३४ वा० उ० 
एकः शब्दः सुज्ञातः सुप्रयुक्तः 
29 
33 सुष्ठुज्ञातः ” 
97 
१ अयमेव पाठो भाष्ये नागेशेनोपलब्धः स्यात् । अत एव -अर्थमकाश- नेत्यादिव्याख्यानमयेन संभवति ॥ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
३४ वा०२ टि० - ननु - 
अभिवादात्परं विप्रो ज्यायांसमभिवादयन् । असौ नामाहमस्मीति स्वं नाम परिकीर्तयेत् ॥ भोःशब्द कीर्तयेदन्ते स्वस्य नाम्नोऽभिवादने । मान्नां स्वरूपभावो हि भोभाव ऋषिभिः स्मृतः ॥ नामधेयस्य ये केचिदभिवादं न जानते । तान् प्राज्ञोऽयमहं ब्रूयात् स्त्रियः सर्वास्तथैव च ॥ 
इत्येवं मनुनापि नामोच्चारणं विहितम् तथापि धर्मस्य शब्दमूलत्वादशब्दमनपेक्ष्यं स्यादिति ११३ | १ सूत्रेण धर्मप्रमाणभूत वेदस्यानुपलम्मे स्मृतिप्रतिपाद्यस्य धर्मत्वं न प्राप्नोति इति चेत् ॥ शृणु “यद्वै मनुरवदत्तद्वैषजम्" इति श्रुत्या मनूक्तस्य वेदतुल्यप्रमाणत्वं सूचितम् । एवम- न्यासां स्मृतीनामपि “अपिवा कर्तृसामान्यात्” १३२ इति सूत्रेण जैमिनिना वेदमूलकत्वमेव प्रतिपादितम् । यस्य स्मृतिप्रतिपाद्यार्थस्य मूलभूता श्रुतिर्नोपलभ्येत तत्र तन्मूलभूता श्रुतिरनुमेयेति जैमिनितात्पर्यम् ॥ 
तथा चोक्तम्— 
वैदिकैः स्मर्यमाणत्वात्तत्परिग्रह दार्च्छतः । संभाव्यवेदमूलत्वात् स्मृतीनां वेदमूलता ॥' 
इति ॥ 
न चैवम् 
'आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च । श्रेयस्कामो न गृह्णीयाज्येष्ठापत्यकलत्रयोः ॥' 
- 
इति नामोच्चारणनिषेध — स्मृतेरपि प्रमाणत्वेन परस्परं विरोधे कथं प्रामाण्यम् इति वाच्यम् ॥ विरोधे त्वनपेक्ष्यं स्यादसति ह्यनुमानम्” इति १।३।३ सूत्रेण जैमिनिनैव समाहितत्वात् । प्रत्यक्षवेदविरोधान्न तादृक् श्रुतिकल्पनम् । तथाचोक्तम् — 
औदुम्बरी वेष्टनीया सर्वेत्येषाऽस्मृतिर्मितिः । अमितिर्वेति संदेहे मितिः स्यादष्टकादिवत् ॥ औदुम्बरीं स्पृशन् गायेदिति प्रत्यक्षवेदतः । 'विरोधान्मूलवेदस्याननुमानादमानता ॥' इति ॥ 
एवं च नामोच्चारणस्य कर्तव्यतायाः "जबाला तु नामाहमस्मि सत्यकामो नाम त्वमसि । स सत्यकाम एव जा- बालो बुवीथाः” इति श्रुतौ प्रत्यक्षमुपल- म्भात्तद्विरोधान्नामोच्चारणनिषेधमूलभूतश्रुते- ननुमानम् । अत एव वेदाङ्गज्यौतिषेऽपि - 
२ अयमेव पाठश्छायाकृता प्रतीके धृतः । अत एव प्रागुक्तैकशेषमक्रिया संगच्छते ॥ 
• पृष्ठे भ 
इत 
"अम 
३५ 
लक्षण 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३ 
MY 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
नक्षत्रदेवता एता एताभिर्यज्ञकर्मणि । यजमानस्य शास्त्रज्ञैर्नाम नक्षत्रजं स्मृतम् ॥ इत्युक्तम् 
बौधायनेनापि — 'पुत्रस्य नाम गृह्णाति रौहिणाय तिष्यायेति' इत्युक्तम् ॥ आपस्तम्वेनापि नाक्षत्रं नाम च निर्दिशति तद्रहस्यं भवति इत्युक्तम् ॥ 
आश्वलायनकारिकायामपि - 
निर्दिशेद्यजमानः स्वं नाम सांव्यवहारिकम् । नाक्षत्रं च यथा कृष्णशर्मा रौहिण इत्यपि ॥ 
इत्युक्तम् ॥ 
1 
- 
आश्वलायनगृह्येऽपि ——— अभिवादनीयं च समीक्षेत तन्मातापितरावेव विद्याता- मोपनयनात् 
इत्युक्तम् गोभिलगृह्यसूत्रेऽपि — अभिवादनीयं ना- मधेयं कल्पयित्वा देवताश्रयं वा नक्ष- श्राश्रयं वा ॥ 
“अमुष्यासाविति पतिनाम गृह्णीयादात्मनश्च" इत्युक्तम् ॥ 
३५ वा० 
द० 
생생 
द० 
उ० 
प्र० 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
३५ द० प्र० ३. 
३७ द० टि० 
अग्निरग्न इति (अग्निरनिरिति 
} 
पाठान्तरम् 
२ प्रक्षिप्तम्' इति । तत्तु न सम्यक् । यतो 
येषु प्रवरेषु यासु विभक्तिषु कृतद्विर्वचनानां चतुरक्षरत्वं भवति, तद्विभक्त्यन्तानामेव प्रयोगस्य विहितत्वेन संबुद्धितृतीयाचतुर्थीषु द्विर्वचने चतुरक्षरत्वाभावात् पञ्चम्या विशे- पतो निषेधाच्च प्रथमाद्वितीयाषष्ठीसप्तम्येकव- चनान्तानामेव प्रयोगः करणीयः, तत्प्रवर- विहितविभक्तिसंग्रहार्थ षष्ठीविभक्तिनाम्नोऽपि सर्वशाखासाधारणेऽत्रावश्यकत्वम् ॥ दा- घिमथाः ॥ 
३७ वामे भा० २ क्षरशो वाचं विदधाति पाठान्तरम् 
— वचनादिति शस् ॥ 
प्र० 
३८ द० उ० 
३ देवस्य शब्दब्रह्मणो ज्ञाप्यतया 
"3 
३९ वा० 
" 
२}मेव उद 
मेघ उदकमिव चतुःशृङ्ग- 
३९ वा० उ० 
४ ज्ञानपूर्वकप्रयोगे 
५ द्विपाद्विकर्ण 
द० भा० 
३९ प्र० 
४० वा० " 
द० उ० 
तथा सोष्यन्तीहोमप्रकरणेऽपि - 'पुमानयं जनिष्यते असौ नामेति नामधेयं गृ- हाति यत्तगुह्यमेव भवति' इत्युक्तम् ॥ एवंच श्रुतिगृह्यवाक्यादिपर्यालोचनेन दशरथसीतादिकृतरामनामोच्चारणस्य श्री- मर्यादापुरुषोत्तमावतारवान्छामानुषविग्रह- ४१ द० भा० श्रीरामकृतदशरथसीतादिनामोच्चारणस्यो- पलम्मेन सांव्यवहारिकाभिवादनीयेति समा- ख्यया नामोच्चारणस्यावश्यकर्तव्यतया त- तत्कर्मनियततत्तन्नामनिर्देशस्य कर्मान्तरे प्र- हणनिषेधपरा सति प्रामाणिकत्वे निषेधस्मृ- तिरिति सामान्यविशेषरीत्या व्यवस्थोपपत्तौ षोडशिग्रहणाग्रहणवद्विकल्पापत्तिरिति 
न 
दिक् ॥ दाघिमथाः ॥ 
३ नतु 'अभिवादये देवदत्तोहम्' इति पाठान्तरम् 
३ लुतं 
पाठान्तरम् 
१ करणेन सूचितशास्त्राज्ञानित्व ” 
द० १भा० 
४२ वा० प्र० 
उ० 
१ प्रयाजादिमन्त्रा ऊह्यमाना अग्नि- पाठान्तरम् ४३ द० उ० 
१ इत्यादीति पाठे आदिना 
भोःशब्द कीर्तयेदन्ते स्वस्य नाम्नोभिवादने । नाम्नां स्वरूपभावो हि भोभाव ऋषिभिः स्मृतः ॥' इति मनूक्त्यनुसारेण 'भोः' इतिग्राह्यम् । आदिपदरहितपाठस्तस्याप्युप- 
लक्षणम् ॥ 
१६ इति तदर्थं व्याख्यातार: ११ तुरीयं हवा एतद्वाचो 
१ —त्यनेनैकदेशेन वाक्यान्तर ४ व्याकरणप्रदीपेन तु प्रकाशन्ते ११ पदादिप्रत्यक्षानुपपत्त्या 
५ अपि खल्वेकः पश्यन्नपि 
६ 
न पश्यति । अपि खल्वेकः 
"3 
" 
" 
" 
39 
" 
" 
प० }, 
८) सुवासाः । तद्यथा जायेव प० ९) सुवासाः। जायेव प० १० स्वमात्मानं 
२ शब्दस्य स्वरूप 
४ 
उतो इति निपातसमाहारः 
उतोशब्दोऽप्यप्यर्थे ॥ 
उतोशब्दोऽप्यर्थे ॥ 
अथोपमायुक्तयोत्तमया वाचा) 
प्रसादेन तमेव स्तौति 
" 
" 
पठनीयम् 
पाठान्तरम् 
} 
पठनीयम् 
३ प्यानयुक्तमनंसाऽसाधुभ्यो विवितां पा० 
२ आधुनिक पुस्तकेषु तु 'वाचान्त्यपादेन' इत्येवं पाठ उपलभ्यते स त्व- न्त्यपादे उपमादर्शनेन छायाया अदर्शनेन च कैश्चित् खबुद्धिबलेन सः । परत्वेतन्न विचारितम् - अन्त्यपादे तु केवलमुपनैवोका नोपमेयार्थः ॥ तर्हि कथं स्तुतिः । तस्मात् उत्तमया अन्यार्धरूपयेत्यर्थो बोध्यः ॥ दाधिमभाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४ 
∞. 
५३ वा० प्र० 
द० भा० 
.४८ वा० भा० 
४८ वामे १३० 
४९ द० उ० 
५० द० 
२ एतेभ्यस्तत्तत्स्थानकरण 
२ - बुद्धिभ्योऽध्येतृभ्य आचार्य 
२ तेनाधीतव्याकरणशिष्येभ्य 
६ पाक्षिकप्राप्तिका प्राप्तांश- ८ प्राप्तांशपरिपूरणफल 
" 
35 
२भा० १ लघुत्वाच्छन्दोपदेश एव ज्यायान् 
५१ वा० भा० 
५१ " 
१५० 
द० १३० 
५२ द० उ० 
४) गौरित्यस्य शब्दस्य गाव्याद- 
५) योऽपभ्रंशाः 
२ – मकालेनैव कृत्स्नमायुः पर्युपयुक्तं,, 
- 
१ – पाठस्याशक्यतां 
९ यज्ञकर्मणि 
१ तत्त्वं चाशब्दत्वेन २ सुशब्दप्रवृत्तिः 
३भा० ३ सूत्राणि प्रणीतानि 
x{ 
केवलेऽपि च 
केवले च 
विज्ञानादिति । 
39 
35 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पकौ 
४५ द० २५० ४६ वामे 
२ ततोऽपि हेतोरन्ये 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
पृष्ठे भ 
४ येदपि गृह्णकाराः 
अपाठान्तरम् 
पाठान्तरम् 
५६ द० 
१भा० ३ न पुनः कार्ये यः सिद्धशब्दस्तस्येति 
६८ 
पाठान्तरम् 
७१ 
"" 
३ नद्य इव सप्तविभक्तय 
97 
३प्र० 
गमयत्यप एवेति । इहापि 
द० उ० 
१ सिन्धवः समुद्ररूपाः 
" 
५ 
७१ 
" 
३ शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् 
( पदार्थानां प्राक्प्रध्वंसाभावयो) 
७३ 
"" 
४७ वा० प्र० 
४ अद्यत्वे तु स्वल्पायुष्यात्पूर्व वेदं 
,, 
प्राक्प्रध्वंसावस्थयो 
"3 
९ वृत्तान्तं वृत्तान्तं प्रतीत्य ॥ 
५७ वा० 
प्र० 
३ स्मर्यमाणसमुदायस्य 
35 
36 
" 
" 
उ० 
८ तेनैव 
७४ 
"" 
७५ 
७८ 
" 
७९ 
५७ वामे २५० १ न्यायाद्वा शब्दादीनां स्थितं 
द० 
नित्यत्वमित्याह ४ शास्त्रार्थानुष्ठाने 
"" 
५ 
निष्पत्ति 
"" 
33 
पाठान्तरम् 
द० ३भा० 
५८ वा० टि० 
" 
५८ द० १३० 
२प्र० 
५९ वा० उ० 
22 ६० वामे १५० 
" 
५७ द० उ० 
३ मङ्गलानुष्ठानप्रयोजनमाह 
१ अयं खल्वपि नित्य 
एतन्नित्यशब्दस्य' वहुत्र, न सर्वत्र ' 
१ इत्यर्थात्कचिदप्रवृत्तिरपि इत्येवं प. 
बाहुल्यसमानार्थकत्वं 
३ गोत्वादिजातेर सत्यत्वादनित्यत्वम्,” 
१ स्तदा तदर्थाकारा 
" "" 
८० 
93 
८१ व 
"3 
८१ 
८३ 
८३ 
८ सर्वोपलम्भः शब्दोपलम्भः 
पाठान्तरम् 
८४ 
८५ 
३ व्यङ्ग्यव्यञ्जकोभयरूपतां 
19 
"" 
तदार्थों,” 
53 
३ भा० 
१ लोक एषु शब्देषु प्रमाणम् 
" 
द० प्र० 
३ शास्त्रप्रवृत्तिरित्येकं वाक्यम् 
८६ 
"" 
" 
६१ 
१उ० 
33 
६ लोकरूप 
32 
८६ 
>> 
९ शब्दामिन्नाभिन्नद्रव्यसम- 
६२ वामे 
१भा० 
९ धर्मस्य तपसा 
" 
" 
द० 
36 
६ व्यक्तिरेवामिधेया' 
६२ द० 
प्र० 
२ नामन्वाख्यानस्याप्रा० 
८७ 
99 
उ० 
६ विप्रतिषेधसूत्रे दूषयि— 
६३ वा० 
भा० 
२ यदि तावत् सन्ति 
" 
"" 
५४ वा० 
५ परम्परया व्यक्तिप्रत्यय 
६३ द० 
प्र० 
२ शब्द 
" 
" 
13 
५५ द० 
प्र० 
४ - कानामपि प्रवाहनित्यतया 
" 
द० 
उ० 
३ इतः पूर्वं तु 
पठनीयम् 
६४ द० उ० 
६५ द० 
• 
१ - स्वस्याप्रमाणता स्या 
" 
उ० 
२ यदैकस्मादपूर्वं तदे— 
८८ 
"" 
८९ 
छा० १२ माषैवार्तिक 
६६ वा० भा० 
टि० 
९ नाह आद्यवार्तिकमिति 
99 
५६ वा० 
२भा० १ कथं विज्ञायते 
उ० १० (भावः ॥ यत्तु — व्यक्तीनामाविद्यकत्वेन त- दवच्छिन्नं ब्रह्मैव जातिः - इति ॥ तन्न, अ- नेकव्यक्तीनामाविद्यकानां कल्पने गौरवात्। ६६ द० अपागादमेरभित्वमिति श्रुत्या जातेरेवा- 
नित्यत्वबोधनाच्च । अत एव जातेर्व्यवहार- ६७ वा० नित्यतामाकृतेः प्रवाहनित्यतामेवाग्रे वक्ष्य- 
ति भाष्यकृत् ॥ शब्दार्थयो— पाठान्तरम् 
उ० 
( येन स च दोषो, 
मा० १ (येन स दोषो 
१ 'येऽपि इत्येवं लेखे यथा कथंचिद् वक्ररेखायां दकारभ्रान्त्या कृप्तत्वा नैव स पाठः संदर्भविरोधात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६६ द० 
२उ० 
५ 
१} गौरित्यस्य गाव्यादयोऽपभ्रंशाः पाठा० 
बहुतराभ्युदययुक्तत्वमित्यर्थंः 
८९ 
९० 
९१ 
परिहारः 
पठनीयम् 
प्र० 
२ 
( परिहास: 
पाठान्तरम् 
२ ध्ययनपूर्वक एव प्रयोगे 
९१ 
29 
.६८ द० 
1 
" 
९२ 
४ तेन स च दोषो 
19 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
६८ द०. १३० 
४ कल्प्योऽवैधेयो दोपः 
पाठा० 
९३ वामे भा० 
३ तद्यथा लौकिकेषु 
पाठा० 
७१ वा० ५भा० 
२ 
किं पुनर्लक्ष्यं लक्षणं च । 
९३ द० प्र० 
३ विहितकरणाद्धि धर्मोत्पत्तिः 
( किं पुनर्लक्ष्यं किंलक्षणम्) 
"7 
"" 
"3 
" 
७१ ५० २ उ० 
७३ वामे १भा० द० २उ० 
७४ बामे २५० 
७ वनैकदेशे पुष्पिते पुष्पितं वन 
उ० 
"" 
१ वर्णानामुपदेशः कर्तव्यः 
"" 
१ त्रैस्वर्येण पाठे तुं 
९४ 
३भा० 
" 
१ आकारादीनां 
" 
९५ द० 
७५ वा० १३० 
२ एतेनावर्णप्रतिपत्तेः 
" 
९८ ३भा० 
४ 
७८ वा० २प्र० 
५ 
{एवं मात्रादिव्यपदेशो 
१०० वामे १० 
335 
" 
१०२ द० प्र० 
९४ द० १प्र० 
उ० 
४ भवति नत्वनुमानेन 
२ व्यक्तिमेदेनैव 
२ च पूर्वत्र सिद्धमिति नास्तीति भावः,, 
४ ' प्रगृह्य संज्ञं भवति' इति 
"3 
५ – पदमनर्थकमिति कैयटतात्पर्यम् ॥,, 
- 
२ तसंज्ञो भवति इति 
१ शाखाविशेपाध्यायिनां समवायः 
७ त्वादेङादिसंज्ञां 
" 
17 
"3 
" 
" 
वा० २५० 
७९ वा० १३० 
८० द० २भा० 
१ एवमर्थो यतो यान्येतानि 
६ - पत्तिवचनमिति भावः १ नैतदिति ॥ 
"" 
१०३५०१भा० 
२ तुग्भवतीति 
" 
१०४ द० टि० 
५ 'करणेन तु तज्ज्ञाप' 
"} 
"3 
८१ वामे २भा० 
८१ वा० ४भा० 
१ नैष दोषः । नैव लोके ३ न च वेदे 
" 
"3 
८३ वा० १३० 
८३, २भा० 
८४ द० २भा० 
८५ वा० १३० 
वामे प्र० 
द० 
प्र० 
३ नानालिङ्गकरणदर्शना 
३. ज्ञायां तु दोषः स्यात् २ तद्यथालोके, ऋषिसहस्र मेकां ८ समुच्चित्य द्योतकता, अभावे २ —ध्वनिव्यङ्ग्यत्वात्सर्वैरित्यर्थः ॥ १ परिहृतेष्वपि तत्र दोषेषु न्यायेना ७ शब्दव्यवायः । तकारेण 
९ तस्मादुदात्तादिभेदात्का- 
" 
>> 
"" 
('गव्यं न विक्रेतव्यम्' 
('घृतं न विक्रेतव्यम्' 
द० २भा० १ 
संध्यक्षरेषु यदत्रावर्ण 
17 
१ 
१०९ वा० १भा० 
क्रियते न्यास एव 
" 
" 
२ 
29 
" 
८६ वा० ३भा० 
२ एवमकारो द इत्यत्र 
वा० २भा० २ 
"3 
} 
८६ द० १५० 
36 
१०५ वा० १भा० ४ संयोगोत्पाताविति व्यलक्षणो, 
द० वार्ति० १ नाव्यपवृक्तस्यावयवस्य तद्विधि ” 
१०६ वा० १उ० ५ समिधामग्निवेदिबहिर्माव 
द० ३भा० १ 
४मा० १ 
प्रतिप्रणवं च तत्कर्म 
प्रतिप्रणवं चैव तत्कर्म 
32 
6 
39 
19 
19 
" 
४ 
( इत्युदात्तानुदात्तमेदेन (इत्युदात्तानुदात्तस्वरमेदेन) 
८७ ८० १०० ९}आकाशत्वे च तद्वदेव 
८८ वा० 
२उ० 
८९ वामे प्र० 
८९ द० १भा० 
उ० 
९० द० ९१ वामे १३० 
८ आहंकारिकाणीति सांख्य- २ एवं चौपाधिकभेदो दुर्वारः । 
४ -च्छाखान्ते च तस्या 
" 
36 
वा० १५० २ व्यपवृक्तेपि भागयो 
कुक्कुटः पिप्पलः पित्तम् पि३प्यकः 
११० द० १५० १ शकारस्याभावात् 
२० १ अशुत्वार्थमपि वक्तव्यम् 
११२ वामे २भा० २ जीवेरदानुकू 
भा० 
१ न क्वचिदपि पठ्यन्ते । १ ( न क्वचित् पठ्यन्ते । 
पध्मानीयानुस्वारानुनासिक- 
33 
97 
" 
,,, यमाः नुनासिक्ययमाः पा. 
,” नुस्वारयमाः 
उ० ५ -नायोगवाहशब्दवाच्यता तेषामित्यत्र पा. 
" 
11 
११३ द० ११४ वा० 
प्र० 
" 
११४ वा० 
भा० ३ 
१ खफछठेत्यत्र तकार इति 
>> 
२ वर्णानामुपदेशश्नोद्येत 
>> 
७ ततो डित्थादिपदादिव 
>> 
११५ ८० 
३ क्वचित्सवर्णाग्रहणज्ञापनात् 
19 
वा० २५० 
२ य्यत्वान्नियोक्तव्यो 
>> 
३ ऌतकशब्द इत्युच्यते ॥ 
११८ बा० १५० १ 
>> 
१ मित्येतावन्वा 
" 
११९ द० 
२ अर्तेः फिडफिडुप्रकृतित्वेन 
77 
१२० 
" 
९२ द० 
उ० 
९ शिष्टाप्रयुक्ता यदृच्छाशब्दा 
32 
१२१ वा० १भा० २ यचातुप्रत्ययप्रातिपदिक 
" 
९१ द० २५० 
श्भा० २ गमेरेव व्युपसर्गाडी ११६ वामे ५मा० १ किं प्रयोजनम् 
एकवर्णस्याभ्युपगमे 
37 
पठनी 
एकस्य वर्णस्याभ्युपगमो पाठान्तरम् 
१० १ अत्र परिहारमाह- 
भा० ९ विकारैरपि भवित- 
888 
१ 'रदानुकू' इति पाठे तु कित्त्वेन गुणनिषेधे सिद्धे गुणनिषेधाय परिगण नवार्तिकोदाहरणपर 'न धातुलोप' सूत्रस्यनाव्यविरोधः स्पष्ट पवेति बोध्यम्॥ 
महाभाष्य० ५ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by Gangotri 
६ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्कौ 
द० 
द० 
१२२ ” 
१२४ द० 
३भा०१४ स्तस्यानर्थकः स्यात् ॥ 
पाठा० 
उ० २ स्यात् न च दृश्यते ततः समुदाया, 
· 
३ ननु सकारककार - 
प्र० १ 
२ 
" 
- दृष्टा तदर्थेन गुणेन गुणिनोऽर्थवत्ता पा. 
२३० १ दृष्टाहीति 
"" 
२प्र० ४ शैली समाधानपूर्विका प्रवृत्ति:,, 
उ० ३ 'अणूसु अणमध्ये ॥ - 
४ उपदेश:' इति तु 
- 
द० ७टि० २ 'ननु चायमस्ति ' 
१२६ ” 
२उ० १ 
गर्डेत्यादौ गुणोऽसिद्ध 
१२७ वा० ४टि० 
'अत उपधायाः' 
१२७ द० 
उ० ४ [निषेधात् " 
१२८ वा० 
टि० १ वायावित्यादौ 
द० 
टि ० १ यथोद्देशे 
१२९ वा० ५भा० १ तपरकरणं 
( इत्युकारं तपरं 
"" 
पठनीयम् 
"} 
पठनीयम् 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
रापत्तेः । इष्यते तु प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्त- त्वम् । अत एव द्वितीयाहिकान्ते 'अश्रोतेव सरो ऽक्षरम् ' भाष्यकृतोक्तम्" इति भट्टोजि- दीक्षिता आहुः ॥ तत्तु न विचारसहम् । यतः पूर्व भाष्ये – 'अथ किमिदम् अक्षरम्' इति' इति प्रश्नभाष्ये अक्षरशब्दे मध्योदा- न्तता किमङ्गीकृता. उताद्युदात्तता । नाद्यः. प्रश्नस्थाक्षरशब्दे मध्योदात्ततायाम् ' अक्षरं न क्षरं विद्यात्' इत्याद्युदात्ततासाधकनञ्तत्पु- रुषविग्रहस्यासमञ्जसत्वापत्तिः स्यात् । तस्मात् आद्युदात्ततासाधकोत्तरदानेन प्रश्न आबुदात्त- तानिश्चयेन प्रकारान्तरेपि प्रश्नसमानस्वरताया एवाश्रयणीयतयोज्ज्वलदत्तादिसंगत पाठस्यैव भाष्यप्रदीपसंमतत्वम् । काचित्की मध्योदा- तता तु कसेनि प्रत्यये 'प्रि॒ियसै' ११८७|६ इत्यत्रेव नित्यग्रहणेन साधनीयेति दाघिमथाः ॥ 
१ अथ किमर्थमुपदिश्यते । प्र० ४ मोहात्म्यातिशयः शब्दशास्त्रस्य 
"" 
पृष्ठे 
१४५ 
१४५ 
१४६ 
१४७ 
१४८ 
१५० 
१५१ 
१५२ 
१५४ 
यदयम् "उऋत्" इत्यृकारस्य 
१३० द० ९टि० ३ ‘वावेवागमिनौ । अत एव ङ्गौ चेद्भ- स्वपूर्वौ स्वरे पदान्तौ' (४।१०६) इति 
शुक्लयजुः प्रातिशाख्ये कात्यायनेन "प- दान्तीयो हस्त्रपूर्वो डकारो नकारश्च क्रामत उत्तरे स्वरे" इति ऋक्प्राति- शाख्ये शौनकेन च संवादो भवति ॥ इति दाधिमथाः ॥ पठनीयम् । 
१३१ वा० २भा० १ अर्थ किमिदमक्षर मिति १३१ वा० १० ६ सर्वेषां शब्दानामाकाशवत् 
१३६ द० 
१३२ वामे १भा० 
१५६ 
पाठान्तरम् 
१३२ द० 
१३६ वा० 
प्र० ४ शास्त्रप्राप्तिरस्तीति भावः ॥ उ०१९ वृद्धिशब्दे 
१५७ 
"> 
" 
१३८ द० १भा० २ इत्येष स्वरः 
"" 
प्र० 
२ सर्व चेत्युच्यमाने 
१३९ वामे उ० .. १४० वा० २भा० 
२ रिति निमित्तग्रहणमिति भावः । 
९ मेतत्कुमार्याः पाय्यम् तस्याः पिता 
१५८ 
प्र० 
" 
६ यावत्प्रामाण्यमाचार्यस्य 
१५९ 
"> 
33 
१६० 
" 
" 
१४१ वामे० २भा०४ 
( ते मन्यामहे यया ( तेन मन्यामहे यया 
पठनीयम् 
पाठान्तरम् 
१४२ वा० 
प्र० ४ 
आकृतिमन्तइति ॥ 
१६१ 
" 
२प्र० ३ 
४ 
{ 
परिहारान्तरमाश्रयता 
30 
द० ६टि० - छाया ॥ एवं च नित्त्वादाद्युदात्तत्वमक्षरश- ब्दस्य सिध्यति । समुपलभ्यते च ७/१५/९, ७३६।७ ऋचो:, 'अक्षरा' इति पदे 'अक्षराणाम्' इति पदे (३|३१|६ ऋचि) चाक्षरशब्दे आबुदात्ततैव ॥ १।१६४।२४ ऋचि 'अक्षरैण' इति प्रयोगे ११६४१३९ ऋचि 'अ॒क्षरै' इति पदे च मध्योदात्तता अक्षरशब्दस्य 'न्नित्यादिर्नित्यम्' इति सूत्रे प्रायः समा- नार्थकेन नित्यपदेनाद्युदात्ततायाः प्राथिकत्वे- नासार्वत्रिकत्वकथनादाद्युदात्तत्वाभावेन प्रत्य- याद्युदात्ततायाः सामान्यविहितायाः करणेन सिद्धैवेति न विरोधसंभावनेति बोध्यम् ॥ यच्च सिद्धान्तकौमुद्याम् उणादिषु 'अशेः सरः' इति लिखित्वा प्रौढमनोरमायाम् - " उज्वलदन्ताद- यस्तु - 'अशे: सरन्' इति पेठुः । तन्न नित्व- 
१४१ वा० १भा० ४ वेदेऽपि 
१४२ द० 
द० 
१४३ वामे 
६ सामान्यमस्तीत्याकृतिमन्त इत्युक्तम् पा. 
३५० ३ संज्ञा च 
४ निवर्तते 
" 
१६३२ 
प्र० २ 
णिजभावे सति णिजभावपक्षे 
33 
१६४ 
१६५ 
द० 
प्र० ३ प्रक्षिपति 
" 
" 
१४४ वा० ३५० ५ 
१४४ द० 
( च प्रयुक्तानामिदमनुशासनम् प्रयुक्तानां हीदमनुशासनम् 
१प्र० ४ स्थान्यादेशसद्भावः । उ० १० वाचका आदेशा 
११ स्थानिनोऽर्थमभिधेयत्वेन 
१ 
वचन 
02 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri७ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
१४५ वा० उ० १ वस्तुतोऽवयवषष्ठयैवागमा 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पो 
पाठान्तरम् 
१४५ वा० २ प्र० ३ 
( गौरश्व इत्यस्त्येवैकविभक्तित्वं गौरश्व इत्येकविभक्तित्वमस्ति 
१६५ द० ३ प्र० ३ 
" 
द० 
१ तच्च सामानाधिकरण्यं 
23 
४ 
एवमपीति । अनेनिजुः पर्यवे विपुरित्यत्र ? 
19 
अनेनिजुरित्यत्र 
हे बुद्धे पिचव्य बुद्धय 
पिचव्य हे बुद्धे बुद्धये बुद्धय 
} 
पाठा० 
" 
१६५ द० ३ उ०२ 
उगवादियत् "उगवादिभ्यो यत्" 
} 
" 
" 
६ विशेषणविशेष्यत्वमर्थयोरेव 
उ० १ सामानाधिकरण्यलक्षण 
१४६ वा० 
१४७ द० 
२उ० 
तच्च संबन्धुमशक्यं बहुव्यवायादिति भावः । 
२भा० २ यदि हि लोकाद्भिद्येत 
१४८ ५० २को ० 
( इतरेतराश्रयिदृष्टान्तभाष्यम्) 
१५० वामे १५० १ यद्यपि शब्दनित्यत्वेनैतदपि 
उ० १ वक्ष्यमाणन्यायेत्यर्थः । प्र० ३ नचगुणभेदेनेन प्रधानस्य १ काक्का सूचितमनुशयं 
१५१ वा० 
१५२ द० 
१० 
१५४ द० 
२५० १ 
" "" 
( ननु भाव्यमाना आदैचोत्र ) 
ननु भाव्यमानत्वादादैचोत्र ) 
२ नमत्र संज्ञाविधावादैचो 
25 
" 
१६६ द० १प्र० ३ मत्रेक्परिभाषोपतिष्ठते 
१६८ वा० १भा०२ ब्रूयाद् 'इक:' इति तत्रोपस्थितं 
द० उ० १० देश इति व्यवस्था 
१४ इक इति सूत्र इक इति 
१६९वा० १भा.१० अङ्गविशेषणे हि सतीह प्रसज्येत 
" 
१७० ८० २ भा. १ 
किं प्रयोजनम् 
" 
" 
S 
क्विति प्रतिषेधं 
२ 
" 
१५६ ६० २भा० ६ कितीत्याकारलोपो यथा स्यात्,” 
१५७ वामे ३भा० २ ज्ञापकम् - आकारस्य गुणो न 
द०१ उ०६ 
भवतीति 
( भङ्गेति । भङ्गस्य भङ्गसदृश ( भङ्गेति । भङ्गस्य भङ्गः सदृश 
२प्र० १ ऐकारोच्चारणस्य सामर्थ्यादविकृत 
३प्र० १ आयादेशस्य कार एव 
(क्विवीति क्विति प्रतिषेधे 
१७१ वा० १५० १ अत्र सूत्रेऽभिमत. 
" 
99 
35 
33 
} 
19 
द० १ कोष्ठके (अन्यथोपपत्तिसाधकवार्तिकम्) 
37 
" 
१७३ वा० ३ उ० २ सिचि वृद्धिः परस्मै इत्यस्य प्राप्त्या 2, 
१७६,, प्र० २ 
प्रयोजनं चास्ति चि 
" 
१७८ वा. १५० १ 
= भावात्सर्वे पर्यायेणाणः प्राप्नुवन्ति । 
२ 
भावात्सर्वेऽणः पर्यायेण प्राभवन्ति ।” 
93 
द० ३प्र० ५ 
" 
>> 
33 
स्यादित्युच्येत 
१७९ वा. १प्र० १ तेनैकरूप एवास्यार्थों 
१७९ बा. १७० ९ वाक्यतयैवेति भावः ॥ 
द० २प्र०४ तस्यैव युक्ता धातुसंज्ञा । 
१८० वा. १०४ तत्तत्पदप्रयोजनक्रमेणेत्यर्थः ॥ 
१८१८० १उ० ३ – व्यवस्थापकशब्दाभावादिति चेत् 
- 
" 
१५८ द० 
१० १ शब्दरूपत्वाभावेन 
"7 
१५९ 
१६० द० 
१५० १ पूर्वसूत्रे संशिबोधनायो- 
"" 
१८० द० उ० ५ आर्धधातुके प्रत्यासत्त्या 
१५० ३ विपर्यासात् 
27 
४ किमुत्तरार्थैवेहानुवृत्ति 
39 
" 
८ ये प्रवर्तते 
" 
१६१ " 
भा० १ किं पुनरलोन्त्यशेषः 
33 
विशेष्यते — इगन्तस्याङ्गस्य 
पठनीयम् 
" 
प्र० ४ 
33 
"> 
१६२ वा० 
७ 
23 
इगन्ताङ्गस्य पाठान्तरम् 
तदाचाऽयं तस्यविशेषणत्वात्तच्छेपो 
तदाऽयं तद्विशेषणत्वात्तच्छेषो " 
उ० २ अस्य च सूत्रस्य गुणवृद्धिशब्दाभ्यां ” 
३ 
१८२ वा. १५० 
१ 
२ 
} 
33 
इत्यत्राकारो विवक्षितः । 
" 
,, ५ यङ्लुक् ॥ 
७ 
>> 
" 
८' 
∫ क्यजन्ताभ्यां ण्वुलूतुचौ प्रत्ययौ 
क्यजन्ताभ्यां प्रत्ययः 
१८३ द. ३मा. २ (बन्धलोपे कथम् । त्रिवेः आस्त्रे- 
माणम्, लूञ् लविता । 
१६४ द० 
प्र० 
२ स्थानषष्ठी ह्यस्योपस्थाने निमित्तम् । ” 
१८४ द० १३०३ प्रकल्प्य चापवाद 
१६५ वा० 
७ भवितव्यम् ॥ 
"" 
39 
२उ० ५ त्यादौ यलोपार्थम् ओकाररूप - पठनीयम् 
द० १मा० १ प्रकृतस्यैष नियमः स्यात् ॥ पाठान्तरम् 
१० १ भावात्प्रकृतस्यैव 
33 
१ वस्तुतस्तु सर्वाण्यपि उक्तपदघटितानि वापदरहितानि माध्यकारस्यैव वचनानि न वार्तिककारस्य, वापदसहितानि तु कानिचिद् वार्तिककारस्येति 
१८९ वा० प्र० ४ तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्ये 
८० उ०१४ तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्ये 
गुणभाव्यस्ति 
१९० वा. २मा. ३ (गुणो भाव्यस्ति । 
29 
पठनीयम् 
पाठान्तरम् 
तत्त्वमतो वार्तिकाङ्कानां शोधनं पुनरावृत्तौ कदाचिद् वार्तिकपाठपुस्तकला करिष्यामः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
८ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
द० १४० ३ क्वित्प्रत्ययपरेग्रूपं 
१९०. 
२प्र० ३ निषेधाप्रसङ्गादित्यर्थः ॥ 
१९१ द. भा. ३ अयं च धातूपदेशावस्थाया 
प्र. ३ र्गापवादयोरप्येकवाक्यताया 
६ 
भूताकारनिवृत्तावस्याव्यापारः 
(भूताकारनिवृत्तावप्यस्याव्यापारः 
८ यद्येवं 
१० गुणप्रतिषेधविषयः 
१९२ वा. १५० २ उभयपदाश्रयत्वा 
२५० २ दङ्गस्यात्र कार्यित्वा 
१९३० वा. १३० १ पुगन्तलघूपधस्येति त 
१९३ 
१भा. १ किग्रहणं तदनवकाशं 
वा० २भा० ५ एतत्प्रयोजनम् गुणो न स्यादिति 
६ गुणनिषेधो न स्यात् 
द० १भा० २ क्षणस्य प्रतिषेध 
प्र० २ अनेकपरिहारन्यासो 
उ० 
१ 
२ 
} 
पूर्वस्य परस्य वेति संदेहे तदुप 
४ - यन्युत्पादनार्थेति । 
१९४ वा० उ० ६ निषेध्याकाङ्क्षतया 
द. १ प्र० १ ततश्चासिद्धत्वान्निषेधा. 
" 
30 
33 
२०७ वा० उ० ३ तथा सति द्वयोरेवाव— 
"" 
द० १२ तन्निमित्तत्वादित्याहुः ॥ २०८वा०१प्र० ४ चनवैपम्यादविशेषेणेत्युक्तम् 
पृष्ठे भांगे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
पाठान्तरम् 
"" 
"" 
२०६ वा. २उ०४ सामथ्येन सवर्णकालव्यवायोपि पाठान्तरम् 
द० भा० १ यदा द्वयोर्द्वयोः, तदैवं विग्रहः 
२०७ वा० प्र० ४ यदा द्वयोरन्तरा 
33 
" 
} 
यदा बहूनां 
" 
"" 
यदा तु 
बहन } 
पृष्ठे भा 
२२५ द 
२२६ 
"3 
२२६ द 
"" 
" 
२२८ वा 
33 
33 
२ भा. १ ( निलयात् निग्लैयात् निम्लयात् 
द 
66 
" 
" 
( निम्लै 
( निम्लै 
२२९ द 
२ भा. २ निग्लीयात् निम्लीयात् निग्र्लेयात् 
२३१ व 
"" 
"" 
२११ द. १प्र० २ बाधकत्वपक्षे मुखनासि- 
"" 
"" 
२३३ व 
२१२ द० प्र० १ स्थानान्तरमेवानुनासिकस्येति ॥ 
" 
" 
[ यदा तु सर्व एव 
२ 
77 
यतः सर्व एव 
उ० १ उपशब्दस्य सामर्थ्यादिति भावः 
२३३ व 
"" 
23 
८ तत्तद्देशावच्छिन्नवाय्वाद्यभिघा- 
" 
२१३वा० १टि०४ पाणिनीयशिक्षानुसारेण 
पठनीयम् 
२३३ द 
"" 
२१४ वा० उ० २ युगपदुभयोर्व्यापृतेः ॥ 
२३४ व 
" 
" 
" 
" 
१९५ वा० उ० ९ 
[ इत्यादिना हुर्छामुछें | 
. " 
( इत्यादिना हुर्छामुछौं । 
१९६ द० प्र० ३ तच्चेत्स्थानिवद्भावात्स्यात् 
१९७६. २उ० २१ (यदि च समुदाय इति । 
( यदि समुदाय इति । 
१९८ वा० वा० २ च्छन्दसः अदीधे- 
पठनीयम् 
पाठान्तरम् 
11 
२१६ वा०२प्र० २ 
( तेन न शब्दस्येह भाव: साधनं । ( तेन न शब्दस्येह भावः साधनं । " २भा० २ सर्वेषां हि तत्तुल्यं भवति ३५० २ वर्णानां निष्पादनादिति भावः 
३ बिततमस्ति पणवचर्मवत् तत्संबद्धा २उ० ५ तज्जनकवायुसंयोगस्यापि तुल्यत्वात्। ) 
६) अनवधारणगर्भ 
२१७८० भा०११ आनुनासिक्यं तेषामधिको गुणः ॥,, 
२१५ वा० १प्र० ४ तत्र द्वन्द्वगर्भबहुव्रीहिरिति पक्षे 
२उ० १ तद्धितान्तास्यशब्दविषये 
" 
" 
२३५ द 
"" 
२३६ 
" 
द 
१९९ द० १भा. १ वेव्यदिति च 
अधिकम् 
२भा० १ दीध्यदिति च श्यन्नेष 
व्यत्ययेन पाठा. 
२०१५. २प्र० ६ समास पदानामन्तोऽव 
पाठान्तरम् 
27 
६ शक्तेति । तृचि तकारे झलि 
17. 
२०२ ५० २प्र० ३ यथा ग्लेयादिति 
२०३ उ० १ नचाङ्गाद्यवयव 
२भा० १ 
२ 
दृपत्करोति समित्करोतीति संयोगान्तस्य लोपः 
२१९वा०४५०२ । दृषत्करोति संयोगान्तस्य लोपः," 
द. १० २ विशेषणात्तदन्तविधौ सिद्धेऽन्तग्रहण 
( ३ बुद्धिकृत मेदाश्रयो व्यप 
२२० वा०२उ० २ जातावेकवचनम् 
प्र० ३ संवृतताविवृतताख्याः ॥ 
" 
" 
" 
( तेषां चास्यविवृतत्वमास्य ) 
उ० ५ 
77 
( तेषां चास्यान्तर्गतत्वमास्य । 
२३७ 
३ 
२३८ व 
८ बाह्यान्प्रयत्ना 
"" 
"2 
४०५०/१२ 
२ विशिष्टस्यैवावस्था वर्णो) 
" 
२३७ व 
२३९ 
88 
36 
" 
२३९ 
" 
२०४ द. १ भा. २ गुणवृद्धिसंज्ञे प्रत्येकं भवतः 
"" 
२०५ वा० १भा. २ प्रत्येकं वृद्धिगुणसंज्ञे 
प्र० ३ नावयवैकाचः 
२०५ द० २भा. १ अस्तु तर्हि द्वयोर्द्वयोः संयोगसंज्ञा ।,, 
२वा. ४ द्वयोर्हलोः संयोगसंज्ञेति चेद् 
" 
२२१ वा० २५० २ २ 
17 
९ तत्तत्स्थानानामभिघातका 
(मानस्यापि कचित्सवर्णग्रहणद- ( शनात् 
دو 
द० ३भा० २ किं तर्हि ? ॥ प्रयतनमेव प्रयत्तः ॥ 
सर्वाधः कोष्ठकम् २२४ पृष्ठप्रारम्भे पठनी० 
२२३ ५० 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
२२५ ५० १प्र० ४ द्विमात्रावेतावित्यभ्युपगन्तव्यो 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पी 
पाठा० 
२४२ वा० प्र० ३ प्यसंभवो भवति यथा 
२ प्र० ३ तथा पूर्वमेवोक्तम् । सत्यां तु 
७ इह द्वयोर्ऋकारयो 
" 
" 
२२६ वा०२उ० २ तद्व्याचष्टे — अपिचेत्यादिना । 
८ टि० १४ " अणू" प्रत्याहार 
२२६ द० 
प्र० २ र इति लणिति लकाराकारेण टि० ६ शति" इति भाष्यं विरुध्येत २२८ बा० उ० १६ स्वविषयेऽप्राप्तौ तद्धटक 
द० 
" 
२ अनचि चेति 
२२९ द० उ० १४ सर्वनिर्णयं विना 
२३१ वा० १५० १ मेदमभ्युपगम्योच्यते 
३५० १ अपर आह— 
२३३ वा० भा० 
" 
" 
'किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्' अलुता- दलते इत्येतन्न वक्तव्यं भवति ॥' इति भाष्यं प्रथमप्रदीपतः प्रागेव ॥ पठनी० 
२३३ वा० ३प्र० २ सिद्धे हि लुते तन्न वक्तव्यं भवति 
अतोतीति 
" 
२४४ 
पठनी० 
" 
"" 
56 
R 
द० उ० ५ एव सिद्धत्वबोधनमित्यर्थः ॥ २४३ द० उ० १ इत्यर्थ इति कार्यकालेपि 
२ 
प्र० इंदूदर्थंश्चेदूदिति 
39 
३ ) 
४ 
}बुद्धिसंकलनाया 
पाठान्तरम् 
93 
" 
64 
" 
19 
पाठा० 
33 
२५० २ स्वरे इति । अचि ॥ 
उ० १ द्वितीयपदस्थेऽचि यत्किंचित् काय 
२४७ वा०३भा० १ एकाजित्युच्यमाने ह्यत्रापि 
" 
"} 
पाठा० 
प्राधान्यादिति भावः । 
द० १५० २ 
| प्राधान्याच्चेति भावः 
पठ० 
पाठा० 
१ 
भविष्यति 
२४८ १भा० 
२ 
न भविष्यति 
36 
५ 
२४९ वा० प्र० 
६ 
देन 
नावयवानाम् एकाद्विर्वचन 
बचानाम् 
पाठा० 
२३३ ५० १५० २ च प्राधान्यात् प्रधानदेश- २३४ वा० प्र० ३ दीर्घोच्चारणाच्च प्रयत्नाधिक्या 
२५३ 
२५१५० २५० ३ रूपग्रहणेनार्थवद्ग्रहणस्य 
उ० ९ मुपात्तविशिष्टरूपविपयत्वे चेत्यपि 
" 
27 
" 
२५४ 
प्र० ४ शाकल्यश्रुत्यनुवृत्त्या चादेशे 
32 
27 
२५५ वा० 
द० 
उ० ८ व्यक्तिगाया अपि न ग्रहण 
२५६ द० 
१५ तद्विशिष्टग्रहणेऽप्यणत्वाभावा 
" 
२उ० २ एव प्राप्ता एकप्रयोग एव ३उ० ७ नमिधानमिति तात्पर्यम् ॥ २५८ वा० ३० ४ संसृष्टरूप एवाभिधीयते 
"> 
"7 
- 
भा० १ प्रगृह्यसंज्ञोच्येत 
" 
" 
उ० ७ तदेकवाक्यतापन्नस्यापि 
" 
५ उद्भूतस्तस्यैव 
" 
" 
२५९ वा. १५० १० 
तत आत्वं भूता) ( तेनात्वं भूता 
" 
" 
१३० २ अथवाऽऽहेति ॥ 
29 
39 
C4 
" 
२३५ द० 
३भा० २ एवं तर्हि किं न एतेन कार्यकालं,, २३६ ” १ वा० १ ईदादयो यद् द्विवचनं प्रगृह्या,” 
१मा० १ ईदादयो यह्निचनं प्रगृह्या 
द० २वा० १ ईदाद्यन्तं यद्विवचनमिति 
२३७ वा० १५० २ 
केवलयोः संभव (तयोः सिध्यति । 
३ एकारान्तस्य द्विव 
२३७ ५० प्र० ३ कथं पुनरत्र 
" 
"" 
वा० २५० ५ - न्तग्रहणेन ज्ञापितत्वादिति 
" 
"" 
२३८ वा० ३५० ३ द्विवचनान्तमित्यर्थः ॥ 
" 
द० ४भा० १ 
अन्यस्य कृते । । त्यन्यस्याकृते । 
३ अमी अत्र अमी आसते 
पाठा० 
२३९ वा० प्र० ५ नास्तीत्येतत्पक्षासंभव एव 
२३९ द० भा० 
४ अमू अत्र अमू आसाते 
" 
30 
२६० वा. २ प्र० १ प्रकृतयश्चैषामिति । यदि प्रकृति- 
शब्देन सर्वेषां धातूनां ग्रहणं 
स्वात् तदा दाधाग्रहणं व्यर्थ भ- वेत् । अन्ततः सामान्येन तेषा- मपि ग्रहात् । अतो दाधारूपाणां नान्येषामिति प्रत्यासत्त्यैषामिति लभ्यते ॥ 
द. १ भा. २ दाशतिमंहति 
२ भा. ३ परिणिमयत इत्येवमर्थम् 
३ पुरस्तादाकृष्यते । ४] पुरस्तादपकृष्यते। 
२६१ वा. २ प्र० २ पित्त्वमदाबिति प्रतिषेधे 
७ इत्येतद् धेनिवृत्त्यर्थं 
( इत्येतद, दुधातेर्हि 
इत्येतद्, अस्य दधातेर्हि 
२६१ ८० २ प्र० ४ किंतु दार्घार्शब्दापेक्षयेत्यदोषः २६२ वा. २ प्र० १ लब्धव्यपदेशात्मकस्य 
२ 
द० 
प्र० 
च शब्दान्मत्वस्यापि 
३ 
१ 'अनचि' इत्येव पाठो योग्यः चकारस्य द्वित्वविधायकत्वात् ॥ दाधि० 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
27 
27 
१० 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
! 
२७६ वा. २प्र० १ नित्यार्थः पाठ इति चेत् 
पाठान्तरम् 
३उ० ४ तत्प्रत्याख्यानसामर्थ्येन 
पृष्ठे भागे 
पाठा० 
२९० व 
"" 
२९१ वा 
99 
द. ५मा. २ माकृत्रिमयोः कृत्रिमे संप्रत्ययो 
1 
" 
२७७ वा. प्र० ११ संज्ञान्तरं निवर्तयति 
"" 
२७८ द. २उ० १ स्फोटयितुं 
1 
"3 
30 
30 
२७९, 
प्र० ५ भूर्यादिनिवृत्त्यर्थं 
२९२ वा 
" 
द. १भा. १ उत्तरार्थेनापि नार्थः 
33 
२९४ वा 
२८० १वा. प्र० 
पन 
न गृह्णातीत्यर्थः । 
35 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्कौ 
द० उ० ७. 
[ पुक्प्रवृत्तावपि । पुगप्रवृत्तावपि 
७ दाशब्देनाग्रहणात् 
१६ तु कथन वैयर्थ्यापत्तिः । 
२६३ वा. १उ० ४ घुत्वाभावे तदवस्थो 
" 
२भा० २ शब्दान्तराच्छब्दान्तरस्य 
वा. ३५० १ इड् भवतीत्यनेन द्वारेण 
कार्य प्रति यत् पद्यमानं प्रतीयमानं 
२९५ द 
३०० वा 
पठ० 
द 
३०१ द. 
द० प्र० १२ प्रकृति 
प्र० २ तत् सर्वम् ॥ 
प्र० ४ विकाराभावप्रतिपादनार्थमेतत् 
"" 
" 
उ०२४ गमा अपीत्यर्थ इत्यस्य सर्वयेत्यादिः ॥ पाठा. 
सिध्यति । अत एव 
२६५ वा. प्र० 
१ ( पक्षे एजन्ताना 
- २६६द. २ प्र० 
२ पक्षे उपदेशे एजन्ताना 
- 
२६७ वा. उ० ७ मानमाह- 
वा. उ० ७ द्वयोरिति । प्राकार 
द. उ० ५ दित्यस्याद्यन्तवच्छास्त्रप्रवृत्ते 
२६९ द. २प्र० १ प्रथमरूपताध्यवसायात् 
99 
पठ० 
पाठा० 
२८० द. १५० १२ स्वरितत्वाद् वाक्यान्तरे 
{ 
३० १ वार्तिकं कर्तव्यमितिस्थितं 
२८१ वा. १प्र. ३ चेदम् ॥ 
२प्र० 
२} 
-समासक विध्यर्थमिति 
" 
एक:, अध्यर्ध:, द्वौ, अर्धत्रय इति ६) एकोऽध्यथों द्वावर्धतृतीया इति पाठा 
२उ० ३ तस्यैव संख्याकार्यत्वात् 
" 
त्येव सिद्धेः 
२८३ द. उ० १६ 
"" 
त्येव तत्रोदात्तत्वसिद्धेः 
} 
३भा० १ तथाऽप्रसूतायामसोष्यमाणायां 
"" 
२६९ द. ३प्र० २ सापि कदाचि 
२७० वा. प्र० १. 
ऽ पूर्वागमनं । पूर्वगमनं 
33 
>> 
25 
२८४ वा. प्र० २ अन्यवाचित्वाश्रयेण तूत्तरम् ॥ 
२३० ३ साहचर्यस्य न सर्वत्र व्यवस्थापकत्व 2, २८४ द०२उ० ४ धनेन लोपस्याप्यनापत्तेः ॥ २८४ द. ५ स्याददीदपदित्यत्रेति भाष्ये 
७ सिद्धतया तस्या अप्राप्तौ 
2 
३०२ 
"3 
३०३ वा 
पाठा० 
३०४, 
"" 
२७०८. २भा. २ च्चैकस्मिन्नपि संभवति 
२ प्र० २ प्रतियोगिनोराचन्तशब्दयोः 
99 
"" 
" 
२७१ वा. प्र० ३ योगोऽयमारब्धव्यः ॥ 
22 
. १० 
२८५ वा. १उ० ९ तद्विघातकसूत्रस्थात्य- 
अपपाठ: 
३०५ द 
भा. २ क॒र्तव्य॑म् तैत्त॒रीय॑ः ॥ औप॒ग॒वः 
कापटवः 
२७१ वा. २३० २ साहित्यात्प्रतीतिरित्यर्थः ॥ 
भा. 
पठनीयम् 
पाठा० 
अहिचुम्बुकायनिः आनि॑िवेश्यः ॥ गार्ग्यः कृर्तिः 
पठनीयम् 
द० प्र० २ न तु पातेर्डतिः ॥ 
पाठान्तरम् २८६ वा. ” 
२ डतिः संगृह्यते नत्वौणादिको डतिः ॥,, वा. २५० २ प्रयोगस्त्वेषां लुप्तत्वान्नास्ति ॥ २८७ वा. ३०२ वेदिकां पुण्डरीकं वेति । 
द. १भा. १ एवमपि प्राकीत्यत्र प्राप्नोति ॥ 
३०८ व 
पाठा० 
39 
२७२ वा. २प्र. १ सूत्रकारापेक्षया प्रयो 
पाठा० 
२७३ वा. २प्र. ४ तरमित्यादि सिद्धं 
" 
वा. २३०३ नातिशयिकस्यापि 
द. प्र० 
२७५ द. १भा० 
2} ३] प्रतिपेधक्रिया 
१ यदि तर्हि कृत्रिमे संप्रत्ययो कृत्रिमाकृत्रिमयोः 
39 
२ कृत्रिमे संप्रत्ययो 
२८९ वा. प्र० १० 
" 
17 
२८८ वा. १प्र० २ 
१६. 
(बहुव्रीहित्वनिश्चया (वहुव्रीहिरिति निश्चया 
स्वस्वामिसंबन्धः षष्ठयर्थः स्वस्वामिसंबन्धलक्षणः पष्ठयर्थः 
[ पृथक्प्रयोगसत्त्वात् । 
(पृथक्प्रयोगात् 
,, कार्यार्थतया 
36 
" 
३०९ व 
27 
} 
३१० 
"9 
27 
३११ 
३भा० १ गङ्गा यमुनेति 
अपाठान्तरम् 
" 
99 
भवितव्यमिति 
77 
द. उ०१९ अवयवसंख्या रोपेण 
३१२ 
१ कस्मिंश्चित्पुस्तके "तद्विशेषेभ्यः" इत्यस्य व्याख्या टिप्पणीरूपा भूले फेनचिलेखकेनैव प्रक्षिप्तेति योध्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
२९० वा. उ० ३ ब्राह्मणत्वेन विशेष्यत इति भावः 
२९१ वा. २प्र० १ प्रतिषेधस्य हि निवृत्तावेव 
"} 
२ निपातनस्य च 
११ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पकौ 
पाठा० 
३१३ द. १५० १ समाने शाटक- 
पाठान्तरम् 
२ तत्रेदं न ज्ञायते 
27 
"3 
(समानेति ॥ 
33 
पठनीयम् 
पठ० 
२उ० 
१ 
पाठा० 
" 
" 
३१३ द. १३० २. 
३१४ द. २० ३ लोहितगङ्गमित्यादीनां चाव्ययानां 
३१५ वा. भा. १ एवं तर्ह्यव्ययसंज्ञैव स्यात् 
द० प्र० ५ विधीयते । तत्र 
समाने इति । 
पाठा० 
"3 
- स्वआगत { 
अपाठा० 
पाठा० 
"3 
,, ३३० 
१२ किस् 
किम् एवम् एवंजातीया 
२९२ वा. उ० ९ निदन्तत्वादायुदात्तत्वाय । 
असंज्ञोपसर्जनीभूतानि सर्वादीनि 
२९४ वा. १८० ३ असंज्ञोपसर्जनानि सर्वादिगणे संनि- द. २५० २ गणपाठोपलक्षितं यद् विशिष्टं कार्य 
३ इति तदर्थमपि 
२९५ द. उ० ८ तत एव स्त्रीभ्यो [ढगिति] दकि 
१५ नैन्वेवं कुम्भकारीत्यत्र 
"} 
१९ नै चैवं बहुकुरुचरेत्यादावतिप्रसङ्ग —,, 
शङ्कते नन्विति ॥ 
९ टि. १ 
- 
३०० वा. उ० ११ तु सर्वे सर्वोपस्थापकत्वमेव 
द. उ० ९ स्वविषयसर्वार्थवोधकत्वं 
३०१ द. २३० ३ 
"" 
" 
( श्वोभस्य पाठाभावे । च्चोभयस्य पाठाभावे । 
३} अन्यथोमयान्तसित्वादेः 
३०२ २५० १ स्वार्थिकत्वाट्टाप उभार्थ 
३०३ वा. उ० १०२ अतः प्रकृतिग्रहणेन प्रकृतिभूतोभ 
४० १० 
३०४ १० ३ आश्रयिष्यत इति प्रश्नः 
"3 
८० २३०० काकचोरपि विशेषाभावात् 
पठ० 
در 
पाठा० 
" 
" 
36 
३२१ 
"" 
" 
"7 
37 
( अस्मिंस्तु सूत्रार्थे) 
१०. 
( एतस्मिन्सूत्रार्थे 
" 
३१६ वा. ३४० ३ लोपेनैव 
३१७५० प्र० - स एव प्रकारवचने 
४ 
३१८ वा. ३भा० ६ आतश्चाभिज्ञाः 
द. १३०४ आतश्चाभिज्ञा इति । ३१९ द. प्र० ३ एकस्मिन्नित्येतदपनीयै 
३२० द. प्र० ४ तदाऽसर्वविभक्तयो 
शिरोलेखे अव्यय संज्ञा 
३२१८. प्र० ६ स्यादित्येवमर्थ तद्धितग्रहणं 
" 
33 
पठ० 
33 
पाठा० 
33 
पठनीयम् 
पाठाव 
९ रित्यव्ययत्वप्रसङ्ग इत्याह 
" 
( प्रपञ्चार्थस्तु सूत्रपाठः 
१२. 
" 
सूत्रप्रबन्धः 
} 
"> 
३०५ द. उ० 
" 
" 
यस्या इत्यर्थात् ) यस्य इत्यर्थात् 
" 
४ पूर्वपदस्य 
"2 
३०८ वा. १५० १ सूत्रपाठ एवायमर्थ 
,, ३भा. १ गोनर्दीय आह- 
53 
द० प्र० १ गोनर्दीय आहेति ॥ 
उ०५ सूत्रमिति सूत्रहृदयम् 
99 
27 
" 
द. प्र० 
४ [ 
३२२ वा. १भा० १ पाठेनेयमव्ययसंज्ञा कृता । सेह 
१३० २ पातमव्ययमितीत्यर्थः ॥ 
१५० २ वचनेनेत्यर्थः ॥ 
३२३ वा. प्र० ६ एकत्वादिध्वित्यर्थः ॥ 
८ सत्त्ववचनानामपि 
११ 
२ - लिङ्गादिविशेषणायोगात् 
द. भा० १ कृद् यो मकारान्त इति 
२ कृदन्तं यन्मकारान्तमिति 
मिति चात्र तदन्तविधिः 
33 
27 
" 
" 
पाठा० 
33 
39 
33 
३०९ वा. १५० २ पूर्वत्वमाढ्यस्य विशेषण 
द. भा. २ योगाङ्गं यथा विज्ञायेत 
१८० ३ समासोऽयं गृह्यते ॥ 
५ 
३ 
७ नाना गमनमगमनं वा संभवति 
" 
97 
३२४ वा. १प्र० ५ मियोंगाभावात् । 
३१० द. २प्र० ४ प्रकारार्थप्रदर्शनाय 
,,,, २५० ५ तदुक्तम् — 
३११ वा. २प्र० २ मध्यमस्यामवमस्यामिति तु 
द. ३प्र० 
३) तत्र पुनः सर्वनामसंज्ञया तसि- 
लादिविधीयते । 
३१२ वा. प्र० ४ मुक्तानुवाददोषादप्राप्त 
30 
" 
>> 
" 
द० २मा० १ लिग्रहणं निवर्त्तयिष्यते 
१५० ३ अत्रैवार्थे ज्ञापकमाह- 
२प्र०१ तस्य हि मो नो धातो 
३ यस्य च धातोर्नियमेन निवृत्तिः 
३२६ वा० प्र० ३ पूर्वपदोत्तरपदयोरानन्तर्य 
39 
33 
" 
27 
३२७द. प्र० ३ 
द. १५० ४ पुत्रादिशब्दास्तु शातिधनयोर्वर्तन्ते 
32 
तथाच तत्र ) (दीर्घत्वप्रसङ्गः ) 
" 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पकौ 
द० प्र० ४ रिति दीर्घ ऊकार: 
३२९ द. प्र० ४ बलवत्त्वात्परत्वाच्चात्र विक 
.३३० द० 
अतिप्रसन्नस्त्वे तन्न्यायस्यानित्यत्वेन 
१० 
पाठान्तरम् 
36 
36 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
५ स्मर्तृत्वेन निर्दिष्टोऽस्य 
३४५ वा. १मा. २ पूजार्थम्, देशग्रहणं च 
उ० ७ कृतस्यानुवादोऽन्याकृतत्व --- 
पाठान्तरम् 
पाठान्तरम् 
" 
३३१ वा. ३वा० पपिवान् 
द. ३भा. ३ पपिवान् 
३४७ ८. १भा. ३ प्रत्याहारे ग्रहणम् 
"" 
३४८ द. ७ टि. १ गन्धनमात्रे यमः 
,, 
३३२ वा. प्र० ४ सर्वशब्दपर्यायः 
४ अप्राप्तविभाषा - 
"" 
"" 
३४९ द. २५० 
तदा पूर्वोक्तदोषाभावः 
१२ त्संनिपातपरिभाषाया बाधः ॥ 
६ 
56 
" 
द, प्र० ४ पपिवानिति 
३३४ द. १प्र. १ शिसर्वनामस्थानं सुडनपुंसक- 
वा० १३५ प्र० 
द० 
स्येति 
३ त्यस्मिन्त्र्यासे तु न दोप इत्यर्थः ॥ 
२ निसर्वनामस्थानमित्यनेन या प्राप्तिः। 
२ निरवकाशमेव स्यात् ॥ 
३३६ वा, प्र० ३ नन्समासो भवतीति ॥ 
द. ७० ८ यस्माद्विहितस्त- 
( तूभयत्रेति संशयः 
तूभयत्र विभाषेति संबन्धः तूभयत्र विभाषेति संदेह: ( तूभयत्रेति संदेह: 
३५० वा. प्र० ५ 
33 
"" 
। 
"" 
३५१ वा. २५० 
33}3 
( यद्यच्काविति नानुवर्तते 
पद्यच्कौ नानुवर्तेते 
39 
33 
३३७ वा. २४० २ इतिश्चासौ करणश्चेति विशेषणसमासः ।,, ३३७द, ३मा २ करणः परः प्रयुज्यमानो 
५ नवाशब्दादितिकरणः परः 
प्रयुब्यमानो 
३३८ द. २प्र. २ तत्र प्रदेशेषु च कार्याणि 
27 
३५६ द. प्र० १ पक्षद्वयेऽपि 
३५८ वा. १५० ३)येनैकः काकस्तेनैवापरोपीति 
पृ 
"" 
पठ० 
३ 
३ 
पठ० 
DY 
३ 
46 
३ 
पाठा० 
३ 
99 
पठ० 
पाठान्तरम् 
33 
"" 
५) निशतं च तस्य काकाञ्चन्म तदै 
,, 
३५८ वा. ३भा. २ पदेषु पदैकदेशान्प्रयुञ्जानाः । 
" 
२प्र० ४ —त्येतन्निर्वृत्तार्थमाक्षिपतीत्यर्थः ॥ द० २उ० ४ तस्यायोग्यत्वे पुत्राय समयैते 
३३९ वा. १भा. १ 
येन नवेत्युक्ते लोके 
३६१ वा. भा. 
५ समानलिङ्गेन निर्देश: 
33 
"" 
१० २ व्यधिकरणत्वं लक्ष्यते । 
22 
२५० १ व्याकरणसूत्रे समानलिङ्गो 
" 
३४० वा. ३मा. २ अन्न न ज्ञायते- 
३४० द. ३भा. 
* } संज्ञा यथा स्यात्-नेति च चेति च ।,, 
८ 
३४१ द. प्र० २ समीकृते देशे पश्चाद्विकल्पः 
77 
"1 
३ पश्चात्प्रतिषेधस्तदा विकल्प- ४ आनुपूर्वी च यैव संज्ञाविधा 
३४३ वा. प्र० २ 
-ल्प्यत्वात्तदङ्गानां विकल्पः 
-रूप्यत्वादङ्गानां विकल्पः 
वा. २भा० १ युगपच्चान्वाचयेन च 
द० १प्र० ४ प्रयोगनिरपेक्षं शब्दानन्वाचष्ट इति 
२प्र० ४ व्यवहितस्य प्रसङ्गः । 
६ तव्यादयस्त्वेका 
33 
"" 
36 
" 
29 
अनाशक्यमुदात्त 
६भा. ३ आदिर्यस्येति । 
द. ३० २ पश्चादिकारोऽवयवत्वमागच्छति 
३६२ वा. १० २ कल्पितामेवार्थवत्तामाश्रित्य प्रकृति - 
प्रत्ययो 
३६६ वा. १प्र० १ संघातस्य पूर्वस्यान्तो न 
३६७द. ३उ० २ – मित्यनेन नलोपः 
- 
३६८ २मा. ३ पञ्चरलिनी 
दशारलिनी 
३६९ द. १प्र० २ वर्षैकाराधकारौ प्राप्नुतो, 
"" 
"3 
१३० ९ तत्सदृशश्चैतयोरवयव इत्यर्थः ॥ 
३भा. ६ तत्रानेनानिको व्यावर्त्यन्ते ॥ 
३७० द. प्र० २ ओकारस्योष्ठयस्यौष्ठय उकारो भवि- 
ष्यतीत्यर्थः ॥ 
३ 
३. 
३० 
33 
m 
३० 
" 
३८ 
३८ 
"7 
३८ 
"" 
" 
पठ० 
" 
पाठान्तरम् 
३८ 
३९ 
३९ 
७ टि. इति स्वीयप्रातिशाख्य शिक्षान्तरसं- वादेन सस्थानत्वं वार्तिककृतोक्तम् 
३{भूयसश्च ग्रहणानि 
३४४ वा. १५० 
एकस्याः प्रकृतेर्भवन्त्विति 
२ 
" 
वा. 
शीलनेन च तद्विषयत्वम् । 
३७१ वा. ४भा. 
99 
द. प्र० ३ सर्वप्रयोक्तप्रसङ्गे 
५ नास्ति प्रयोक्तृनियमः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
72 
द. १० २ श्रवणाप्रसङ्गः, असमासे तु 
'युक्तिरिति' 
पठ० 
पाठा० 
अस्य 
विभ 
१३ 
० 
A 
म् 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
३७२ वा. २८० १२षष्ठीदण्डकपाठाश्रयेणैतदुच्यते 
३७२ द० १५० १ यावतां संबन्ध इत्यर्थः ॥ ३७४ वा. १५० १ पारार्थ्यसामान्यात्परि- 
पाठा० 
"3 
३९३ द. वार्ति २ हलादिः शेष 
29 
३९४ वा. ९भा. १ गीर्यते स्वय. 
३५० २ फलिष्यतीति भावः ॥ 
"" 
२ पूर्यते स्वयमेव 
३७५ द० प्र० ४ 
अस्य च सूत्रस्य निर्दिश्य 'अस्यैव निर्दिश्य 
" 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
द० ४उ. ४`तत्रान्तादिवद्भावाप्रवृत्तेः । 
पाठा० 
३७७ वा. १५० २ यत्र चानेकविधमान्तर्य 
( भवत्येतदुदाहरणम् 
३७८ वा. २५० 
भवत्येव तदुदाहरणम्) 
पाठान्तरम् 
३८१ वामे वा. 
३८० वा. २५० २ षष्ठयन्तेऽल्यनुसंहियेतेति भावः ॥ 
{स्थानेऽन्तरतम निर्वर्तके 
"" 
द. १भा. २ पिपेरुः विर्भरुः 
17 
१ 
३भा. २ हलादिःशेष 
} 
३ 
३९५ वा. १प्र. ६ स्तदाप्यण् रपरो न स्या 
३९५ द० ३भा. १ गीर्यते 
99 
पठ० 
33 
33 
23 
29 
पाठा० 
पठनीयम् 
३९६ द० २प्र. २ व्यवधानाभावात्तस्य स्यादेवादेशः पाठान्तरम् 
३९७ वा. २मा. २ पिपरः बिभरुः 
पठ० 
१) विसं मुसलं पत्वं 
४भा. 
बिसं 
मुसलम् इण्कोरिति पत्वं । 
३भा. १ प्रकेती 
" 
२ प्रकर्तुम् 
द. १उं. १ प्रसक्तं तत्रैव दोष इत्यर्थः ॥ 
" 
द. २उ, 
" 
३ 
- आदेशरूपस्यैव तेन पत्वविधाना 
५) वचनैव 
वचनैव निर्वाह इति भाष्य उक्तमिति पाठा० 
३९८ 
४भा. १ इत्युच्येत 
१भा. १ 
( न प्रकल्पते । (न प्रकल्पेत) 
39 
मुपसंहियते । 
,, 
म् 
० 
O 
३८२ वा. १५० २ पाक्षिकसाधुत्वापत्तेरिति भावः ॥ 
द. २. २ स्थानिपदार्थस्येत्यर्थः ॥ 
३८४ वा. ३५० त्वेकमात्रिकमिति भावः ॥ 
३८५ ५० १प्र. 
}{ 
२) भवतीति ऋश्रुतिस्थाने । ३) भवतीति ऋश्रुतेः स्थाने । 
` ३८६ वा. १८० ३{पूर्वमेवान्त्यभिकमनुसंहियते 
३८७ द० वा. २ निवृत्यर्थमिति चेदुदा 
,, 
35 
36 
34 
34 
" 
" 
२भा ँ कृतः हृति॑ः कृ॒तं हृतं प्रकृतं प्रहृतम् पठ० 
प्रदीपे २ स तूदात्तादिगुणो 
६. रित्त्वोत्त्वादिमिरयं हि बाध्यत 
३८८ वा. २म. २ नियमेनाप्रतिपत्तिरवर्णाप्रतिपत्तिरिति 
निय 
१४) वर्णविधौ सर्वत्रेति च 
३९१ द. २७० 
१५ 
३९९ वा. १प्र. ३ २६ आदेशो वा यो विवक्षितः 
४ इत्येवं विज्ञायते । 
" 
द. १प्र. १ यदुक्तमर्थवत आगमा इति ४०० द. उ. १६ परिभाषात्वभङ्गकृतं हि तत्त्वमिति भावः,, ४०१ वा. १५० १ सति सर्वादेशे ङित्क 
वा. २५० ३ वृद्धिप्रतिषेधार्थ ङित्त्वं ज्ञायते 
द. श्भा. १ " इदम दश" इतः, इह ॥ ४०१ द.३-४टि. १ बह्वत्र पुस्तकेषु ४०२ द. प्रदीपे ६ स्येत्येतद्वाधित्वा सर्वादेशो 
९ ज्ञापने प्रयोजनम् 
४०३ द. प्र० ७ वत्करणे त्विहातिदेशेन 
४०५ वा. १५० ७ समाससद्भावात् 
प्रदीपे ९ पन्थाः सः । इति सुलोपो ४०६ वा. २टि०१ धानाशब्दस्य बहुवचनान्तत्वात् 
४ परश्शताः 
द. १प्र. २ -ण्यादेशः प्राप्स्यतीति भावः ॥ 
"7 
23 
पठ० 
" 
पाठा ० 
39 
13 
पठनी० 
C6 
पाठा० 
सर्वत्रेति च 
"} 
पाठा० 
४०७ वा. २भा. १२ अस्ति चेह कश्चित् 
33 
४०९ वा. उ० ९ तेषामसंग्रहेण 
पठ० 
२५० 
५) आनङादेस्तु समुदायस्या--- 
17 
४१० वा. १उ. ३ शङ्किताह 
अपपाठः 
३९२ वा. २भा. ३ इह यो द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्ट- 
१ 'शङ्किताह' इत्येवं पाठेऽस्य पूर्वपक्षिग्रन्थत्वं प्रतीयेत ॥ तच नयुज्यते अस्य गूढवक्ष्यमाणाशयवतः सिद्धान्तिनो वाक्यत्वात् । अत एव 'नवेति 
किंतहिं ? 'आलब्धग्यो नालन्धव्य इति' इति सिद्धान्तेन संवादोपि भव- तीति मयाऽस्यापि सिद्धान्तिवाक्यत्वसंपत्तये 'शङ्कितारमाह' इति पाठं कृत्वा 
विभाषा' इति सूत्रभाष्येऽपि भाषितेन 'नैतद्विचार्यत अनङ्गाज्ञानङ्गा निति। । सिद्धान्तिमाध्यव्याख्यायामेवोचितत्वेन योजित इति बोध्यम् ॥ दाधिमश्रा ॥ 
महाभाष्य • ६ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१४ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
४१० द. २भा. ८ तत्रगुणः 
पाठा० 
४१३ वा. २भा. ३ 
(आदिश्यते यः स त्वादेशः ) य आदिश्यन्ते त आदेशाः । 
पाठा० 
२उ० – आदिश्यन्त इति । 
४१४ वामे २वा. २२ स्थानप्रयोगात् । 
{ 
। 
द० भा. ४ भूतपूर्वोपि भवति ॥ 
४१४ द. भा. १ सन्ति चैवोत्तरपदिकानि 
द. ६भा. १ कथं चेदं परिहारान्तरं स्यात् ? ॥ 
टि० 
४१५ वा. ३ भा. ८ 
१४ 
गौतमसूत्रे 
न्यग्रोधांश्चाधीयमानान् 
न्यग्रोधांश्चाधीयमानानन} 
(भवतिं चाधीयमानम् 
भवति चोषादीयमानम् } 
25 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पकौ 
४२८ द.० उ० १ यलोपेऽवशिष्टस्य वेमिदित्यस्य 
४३० वा. २५० ३ संयोगान्तलोपोपलक्षणार्थत्वात् 
द० प्रदीपे ३ ननु चापरविधावित्युच्यमाने 
४ निमित्तापेक्षयाऽपरत्वविधानात् 
६ विधिरस्ति । 
११ स्थानिवद्भावाभावः ॥ 
४३१ द. २प्र० २ इत्यस्यानुपस्थानमिति भावः ॥ 
द० २उ. ४ वरेग्रहणाच्च 
४३२ वामे १५० १ विज्ञास्यते । 
पृष्टे 
पाठा० 
४ 
४ 
"" 
"" 
४ 
" 
" 
"" 
४ 
"" 
४ 
" 
पठनीयम् 
३) पदिक इत्येव भवति ॥ उदकं वहती- 
" 
२प्र. 
पठनीयम् 
४ त्यण् । 
पाठा० 
४३३ वा. १भा. ५ 
वा. ३प्र. 
कु 
हुय 
पठनीयम् 
( अपवादे तु उत्सर्गकृतं च प्राप्नोति ॥ द. १भा. १. 
(अपवादे उत्सर्गकृतं च प्राप्नोति । " ४१६ वा. उ०८ विदूराद् व्य ४१६ द.८टि. १ किंचेति ॥ [विशेषः - नित्वे तु ऋकारोऽनु- 
दात्तः, पित्त्वे तूदात्तः स्यादिति दाघिमथाः ॥ ] ४१७ द. १वा. १ जात्याख्यायां बहुवचनातिदेशे पाठा० ४१७ ८० १भा.१ जात्याख्यायां बहुवचनातिदेशे ४१८ द. ३०४ न चेदं तथा 
"" 
४२० द. प्र० 
निघातः प्राप्नोति निपातै 
३ 
" 
4 
टि० २. 'भाष्य' इत्यतः परमेव मुद्रकप्रमादात् सर्वाधस्थितं "इव चात्र भाष्येऽपि द्वि- पदमनेकोपलक्षणम् -" इत्यादिकं पङ्किन- 
वकं 
१- आि 
४२२ वा. ३भा. १- आम्विधौ सन्तस्य 
४२२ द. २प्र. १२ प्रत्याहारान्तर्भावात् 
४३४ वा. २उ. 
१ अपर आह- परयणादेशोपीति ॥ पाठा० 
-नैतदस्योदाहरणमिति 
२ 
द. उद्दयोते १ दाहरणविषयपूर्वंनिमित्तक ४३५ वा.,, १५ ] मन्तरङ्गत्वं पूर्वयणादेशस्य, परयणा- 
१६ देशस्य वहिरङ्गत्वं तु निमित्ता- द०१भा०१ बहुखद्धक 
४३७ वामे १ वा. तस्मात् स्थानिवद्वचनम् ॥ * ॥ 
द. १प्र. ५ असत्तावगतौ तु न सन्तीति ॥ द. २प्र. १ अमीषां ब्राह्मणानां मध्येऽन्त्या ४३८ वा. २भा. ४ लुनीह्यत्र पुनीह्यत्र 
" 
४ 
97 
४ 
पठ० 
४ 
पाठा० 
४ 
" 
"" 
४ 
पठनीयम् 
४ 
99 
" 
४ 
३भा. १ पञ्चरत्यः दर्शारत्न्यः ४भा. यत् प्रपुनीह्यत्र यत् प्रलुनीह्यत्र ४३८ द. १प्र. १ भावाद् गतिर्गतावित्यस्याप्रसङ्गः । अपपा ४४० वा. १भा. ३ ततो ऽन्यतरद् व्यपदेष्टुम् । 
३५० १ वर्णग्रहणे तावज्जातिग्रहणा 
पठनीयम् ४४२ ८. २भा. १{णायामपि प्रकृताविति 
पाठा० 
" 
४२४ द. प्र० ५ प्रकारच्छकारयोः समुदायनिर्देशात्स- 
द. ३प्र. १ आदयतेणिचि लोपे कृते 
"} 
पाठा० 
46 
33 
" 
४ 
४ 
"" 
४० 
,, ३ घात्यादिति लिङि वधादेशप्रसङ्गः ॥,, ४४४ वा. २प्र. २ णैतदुच्यते ॥ तत्र वेतसशब्दा 
द. प्रदीपे २ 
न तु निर्वृतादिषु 
(दित्याश्रित्यैवमुच्यते 
पठ० 
द. २प्र. ३ 
पाठा० 
तुक् छकारः स्थानी । समुदायनिर्दे- शसामर्थ्या 
४२५ द. प्र. २ जाशब्दाकारस्य लोपो 
लुक् । तस्य स्थानिवद्भावेन एरनेकाच,, 
४२८ बा॰ १८० २ (पूर्वस्येति षष्ठया 
રો 
४२६ द. प्र. 
३ 
१८ 
( विधातव्ये स्थानिवत्त्व 
सकारान्तस्य पदान्तत्वाद्भुत्व- ४४५ वा. १प्र.- ३ स्थानिवद्भावनिषेधाद्विना 
वा. ४भा. ३२ इदं च ब्रह्मन्ध्वा 
२ इवं 
13 
१ गतिसंज्ञकद्वयप्रयोगाभावादिति भावः ॥ 
" 
४ 
४६ 
"" 
" 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ठा० 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
४४५ द. १प्र. ३ पदसंज्ञायां सत्यां धकारस्य ४४५ २ प्रदीपे २ सिध्यत्येवेति रूपमुपन्यस्तम् 
७ यस्येति चेति लोपे 
४४६ वा. १५०१ सिद्धः पदान्तत्वेनेति 
२ 
'विधीयमानत्वान्नास्ति 
— कारलोपस्य स्थानिवत्त्वा- 
रानवान्नारित्वानिवत्वा-} 
६ तुल्यावधिकतया 
प्रसङ्गः 
" 
४४६ वामे २५० २२ 
" 
यम् 
ठा० 
(पठिकसिद्धिः । } 
द० १उ. ३ पूर्वोदाहरणे डत्ववदत्रापि ४४७ वा. २प्र. २ नास्ति स्थानिवद्भावनिषेधः ॥ 
द० उ० १० 
वद्भावः प्रतिषिध्यते तथा 
१५ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पडो 
पाठा० 
४६१ द. 
प्र. ७ संज्ञाप्रवृत्तिकालेऽस्ति ॥ 
पाठा० 
४६२ ५० 
प्र. ३ त्यत्रोवबाधनार्थ बक्तव्यम् ॥ 
पठ० 
" 
९ तथा च सति चकुरित्यादि 
पाठा० 
" 
"3 
४६३ द. १प्र. २ तस्यान्वाख्यानमनेन क्रियते 
२प्र. २ प्रत्ययस्य णितो विधानम् 
27 
37 
35 
35 
" 
" 
" 
४४९ वा. ४भा. १ आकर्षिकः चिकीर्षकः जिहीर्षक: पठ० 
४६४ वा. वार्ति. २ लोपसंज्ञित्वात् ॥ 
२उ. २ एकवचनमुत्सर्गत 
८ नहि तत्सूत्रे 
४६७ द. प्र. ८ इति सिध्यतीति षष्ठीनिर्देशार्थं प्रत्यय- 
ग्रहणम् । भाष्य-. 
१८ षष्ठीनिर्देशार्थत्वमनवस्थितम् । तद- 
र्थत्वे हि प्रत्ययस्ये- 
४३८ वामे भा, ३ दन्त्ये” इति "घोर्लोपो लेटि 
13 
" 
" 
50 
ر 
यम् 
पपा 
ठा० 
४५० वा. ३प्र. २ लोपाजादेश इति विज्ञायते 
४५० द० १उ. ७ धः, तत्र च तात्पर्य 
तस्य स्थानिवद्भावाद्यणः 
४५२ वा. ५भा. १२ यजादौ च भं भवति 
-परित्यो दर्शारल्यः 
"} 
३ 
वा" इति लोपे 
33 
नाश्रीयते । 
वा. २५०८ 
| व्यवधाने भविष्यतीति 
पाठा० 
४६८ वा. वार्ति. 
॥*॥ उत्तरार्थं वा ॥ * ॥ 
९ स्थानिवत्त्वनिषेधः कर्तव्यः । 
४६९ वा. २भा.५ सेनानिकुलम् औत्तरपदिके 
" 
२प्र. 
२३) तञ्चोपेऽपि 
तल्लोपेऽपि भवति 
" 
93 
२) प्रत्ययस्वरूपाश्रयेण ) 
४५२ वा. ३प्र. ४ 
४७० वा. प्र. 
"3 
यजादौ च भत्वं भवति 
30 
यजादौ भसंज्ञा भवति 
३ प्रत्ययत्वरूपाश्रयेण 
४७१ वा. १भा. ५ लक्षणवचनम् । एवमर्थमिद- 
मुच्यते ॥ 
प्रदीपे ५ स्वतत्रत्वमन्वाख्याने पूर्वस्माद्व्याख्याना,” 
द. १प्र. २ लुगादिसंज्ञामिर्वाधनादिति भावः ॥ ४७२, १५. ३ व्यापारा वा लुगादय आश्रीयन्ते 
द. २मा. ५. गोमतीभूतेति । 
परे 
४७३ द. १भा. १ येषां कार्याणां न निमित्तं 
४७५ वा. उ. १ निमित्तव्यपदेशमित्यर्थः ॥ 
द. १मा. १९"यचि -" इति 
उ. ५ जातगतस्त्रीत्वबोधन 
39 
" 
33 
19 
99. 
४५३ वा. उ०५ आनुग्रक्षणमेव पूर्वविधि- 
४५४ वा. ३भा. १ औणादिक एष कप्रत्ययस्त — 
७ टि. ८ त्वम् । 
द० टि. १७ 
लभ्यमानः 
पठनीयम् 
" 
२० भगवच्छब्दा .... ओष्ठशब्दादेव,” २३ संनिकृष्टावोष्ठौ 
४५७ वा. ४भा. ४ रूपं स्थानिवद्भवतीति । ४५७ वामे प्र. २ नन्वन्यदज्ग्रहणस्य 
४५८ द. १प्र. २ जग्ल इत्यत्रापरिहृतम् 
२५. 
३) अथवा द्विरुच्यतेऽस्मिन्निति अघि- ४ किरणे ल्युट् ॥ 
द. ५भा. १ कियन्तं कालमसौ स्थानि ४५९ वा. ३मा. १ कियन्तं कालमसावादे- 
द. ४भा. २ भवति णौ स्थानिवद् इति ॥ 
४६० वा. प्र. ४ पु इति पर्वगग्रहणात् 
उ. १० तत्रानेन ज्ञापनेन व्यवाये 
१३ द्वित्वे यणाद्यभावे 
६० द. २उ. १ कृतोऽपीति पृच्छति 
"3 
पाठा० 
66 
" 
४७६ वा. २मा. २२ “यचि - " इति 
" 
४७६ द. २उ. १० कार्याप्रवर्तकत्वम् । एवं च 
( 
इयतेंर्लेट् सिप् । 
" 
४७७ वा. २प्र. 
४) इततेंलैंड् सिप् 
पठ० 
पाठा० 
33 
32 
४७७ वा. २उ. ४ भावः । न्यायेन पूर्व लोपप्राप्तेरत्य- 
ल्पविषयत्वात् ॥ विशेषविहितत्वा- " 
99 
" 
" 
रवि ० 
" 
( लोभ इति पाठस्तु (प्रकृतसंदर्भाविरुद्धध 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६ 
पृष्ठे भागे प्रन्थे पौ 
४७७ - वा. २टि. अम्करणवेलायां संबुद्धेर्वर्तमानत्वेन- 
प्रत्ययलक्षणप्रकृतेः प्रयोजनाभावात् 
४८० द. २भा. १ सर्वस्तोमः सर्वपृष्ठः 
३भा. १ सर्पिरागच्छ सप्तगच्छत 
४भा. १ माहि दातम् माहि धातम् 
४८१ वा. १प्र. 
"" 
" 
पठ० 
१३ गातिस्थाि 
तस्थाव्विति लेर्लुक् । लेरेव लुकि पाठा० 
२उ. ३ लुकि ' 
२भा. गर्गाः वत्साः विदाः उर्वाः 
• २ उष्टुग्रीवाः 
१ च 'अन्न॑यः 
पठ० 
" 
"" 
"" 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
परस्य' इति भाष्यग्रन्थश्च संग- 
च्छते । 'पचत्योदनम्' इत्यस्य व्यावत्योंदाहरणत्वेनेष्टोदाहरणोप- न्यासस्याप्यवश्यकरणीयत्वात् । द- ध्युदकमित्यत्रेवेति भावः । वस्तु- तस्तु 'नियमार्थम्' इत्युक्तत्यनुरोधेन व्यावत्योंदाहरणोपन्यासस्यैवावश्य- करणीयत्वेन च्छायोक्तिश्चिन्त्यैवेति वोध्यम् । दाधिमथाः ॥ 
५०१ वा. १भा. ३ तन्नापि कृता प्रकृतौ षष्ठी इक 
इति 
५०४ वा. १भा. ६ शब्दपूर्वकश्चार्थस्य संप्रत्ययः । 
१प्र. ५ अर्थस्योपलव्धुः शब्दपूर्वक 
५०५ वा. ३भा. १{नहि 
परुनीयम् 
पाठा० 
" 
८ 
" 
. 
अपपा ० 
५०५ वा. ३भा. १२ नहि पकारान्ता संज्ञा ॥ 
"3 
पठ० 
पाठा०. 
१५. २ अत्र डकारान्तः शब्द 
"} 
८ 
" 
२प्र. ४ प्रतिषेधमिति शेषः ॥ 
४८१ ० १भा. १ पथिमथोः सर्वनामस्थाने लुमता 
लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न 
भवतीति वक्तव्यम् । 
मा. २. प॒थमि॑यो म॒थिप्रियः . 
४८२ वा. २भा. ४ इत्येष विधिर्न 
द. ३प्र. २ पदग्रहणमनुवर्तते 
२{ 
२{चेङः पदान्तादतीति पदा 
४८३ वा. १५. 
" 
द. ४प्र. ३. नहि तथाविधं 
33 
" 
५०६ वा. २भा. 
५] धनपोषम् विद्यापोषम् अश्व- ६ पोषम् 
द. १प्र. १ तेन राजसदृशानां 
73 
पाठा० 
४८४ द. १भा, १ 
पूर्वा प्राप्ति बाधेत । 
" 
४८६ द. २प्र. १ 
तिष्ठतिर हानौ वर्तते 
" 
२ टिप्प. ५ सप्तमीबहुवचने तु भाष्यवार्तिकयोः 
३ 
समयं मा हासीरिति गम्यते । 
" 
'अक्षु' इति कुत्वमङ्गीकृतम् 
पठनीयम् 
333 
विषयस्यापद्दारा 
४८७ वा. १५. २ सर्वस्य प्रयोगार्हस्य पदस्य 
२भाः १ चक्षुष्कामं या॑ज॒यां च॑कार 
४८८ द. १प्र. 
३भा० १ सर्वतोमः सर्वपृष्ठः- 
४९० ८. १मा. ४{अनर्थके ऽलोन्त्यस्य विधिर्ने 
४९१.वा. १८. १ आम्रेडितस्य बेत्येव 
४९५ द. १उ. ८ बहुवचनविभज्योपपदत्वादाह— 
११ तत्रस्थभाष्येणाविरोध 
भाष्यकारेति । 
39 
" 
79 
27 
४९६ वा १ प्रदीपे ४ अत्रायमर्थः स्यात्— 
1 
५०८ वा. १भा. १ 
यत्ताधिक्यान्न भविष्यति ॥ 
पाठा० 
पठ० 
द. २प्र. ५ 
अणादिकार्य लभन्ते 
" 
पाठा० 
५०९ वा. ३भा. ४ 
संज्ञा क्रियते तथा- 
"" 
पठ० 
पाठा० 
४९६ द. १प्र. ३ कार्यमिति लभ्यते 
४९७ वा. २प्र. ३ परस्मिन् पूर्व उपविष्टस्तथा पूर्व- 
द. अधष्टि. १ अतएव 'द्वितीयसूत्रोदाहरणम्' 
इति मूलग्रन्थः 'इष्यते चातिङः 
" 
१ अस्य एकपदस्वरप्रतिषेधवचनप्रयोजनवार्तिकत्वेनैवोपपत्तौ प्रतिषेधवा- र्तिकान्तरत्वकल्पने फलाभावात् । स्वरातिरिक्तकार्येपि प्रतिषेधार्थमिति तु 
वा. २प्र. ३. 
(यस्येति चेति चेति (यस्येति चेति च । 
द० २भा. १ ह्रस्वसंप्रत्ययाद् इति चेत् । 
५१० द. २भा. 
तन्न । किं कारणम् ? उच्चार्य- 
माणः 
५) सैषोपदेशोत्तरकालाऽवरकाला ६) सती वर्णाना 
३ 
५११ द. प्र. नान्तरीयकं तु व्यक्त्युच्चारणम् । 
४ 
५११ बा. १४. ३ व्यक्तिपक्षे तु 
द० प्र. ४ स्थिते तु सूत्रे 
५१४ वा. उ. ३ वाक्यभेदः । अनुवादे तु 
वक्तुमशक्यम् । पूर्वपदस्य पदत्वानुपपत्तौ लोपानुपपत्तेः ॥ दाधिमथा, 
20 
79 
" 
23 
" 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriपृष्ठे भागे ग्रन्थे पङ्क्तौ 
५१६ वा. २प्र. ३ मनण्सु ग्रहणे चरितार्थम् ॥ 
पाठा० 
द. १प्र. 
} 
ऋत इद्धातोरित्यादौ यथा ॥ 
" 
५१७ वा. १भा. कश्चिच्चिरतरेण । ( एतदन्तमेव ) 
९ 
११ पदातिश्चिरतरेण । (पतदन्तमेव) 
" 
५१९ द. 
प्र. २ मध्यगानामेव 
"} 
यम् 
३. 
स्वरूपस्य च ॥ सहग्रहणाच्चाद्यन्तौ 
ठाο 
५२० द. १प्र. 
३ 
इत्यत्र नाश्रितं परिहारा- 
उ० २ 
प्रकरणेति ॥ 
पठ० 
अन्त्यालन्त्यस्य 
पाठा० 
कार्येण भवितव्य 
30 
" 
५२२ द. प्रदीपे ६ 
STO 
यम् 
० 
१७ 
पृष्ठे भागे ग्रन्थे पौ 
द. प्रदीपे २ प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स इति सिद्धे 
पाठा० 
५ अत्र हि तदन्तविधौ 
६. यो निष्ठान्तस्तस्य नत्वं 
13 
७ ग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्तीति 
272 
77 
77 
द. प्रदीपे १० किं प्रयोजनम् । उच्यते 
१४ यत्र पञ्चम्यन्तात्परः प्रत्ययो विधीयते (अत्र गार्ग्यायण इत्येवोदाहरणम् ( 
गार्ग्यायण इत्येवोदाहरणम् 
१७. 
५३२ द. मा. १ अलैवानर्थकेन तदन्तविधिर्भवति 
नान्येनानर्थकेनेति वक्तव्यम् 
}{ 
पायसंकरोतीति मा भूत् 
प्र. १०, पायसं करोतीति । संपर्युपेभ्य 
५३३ द. २प्र. 
अतिमहच्छब्दस्योत्तरपदत्वा 
" 
" 
33 
५३५ द. ३प्र. ४ चान्त्यनिवृत्त्यर्थं स्यात् 
" 
५३६ वा. २वार्ति. व्यञ्जनस्याविद्यमानवत्वं 
97 
५२१ द. प्रदीपे २ 
अत्र च सूत्रार्थे 
५२३ द. भा. ४ प्रत्ययविधौ नडस्यापत्यम् 
प्र० ६ हे कष्टं परमश्रितेति 
५२४ वा. प्र० ६ ङीषि हि सति नद्या उदात्तत्व- 
५२५ वा. २५. 
द. २उ. 
४} वुडर्युत्पादात्तदवयवां 
उक्तपरिमाणमानुपूर्वी 
५२७ द. प्रदीपे १ पूर्वग्रहणेऽकृते 
५२८ वा. १प्र. २२ सूत्रेणैवोपात्तम् 
५२९ वा. प्र० १ द्वे षष्टी प्रमाणमस्येति 
33 
36 
36 
पठ० 
पाठा० 
33 
" 
५३० ५भा. २ पदाधिकारस्येदं प्रयोजनमुक्तम् " 
" 
{ 
५३० द० १भा• ३२ पदोपहतम्, अन्नापि स्यात् 
द. ४ मा १ पादयतेः क्विपू प्रत्ययः 
५३१ वा. १भा. ४२ परमसखायौ । चत्वारः 
४ परमसखायौ 
" 
11 
वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्या । पठ० द. मा. २ वृद्धसंज्ञा-वक्तव्या 
५३७ वा. 
२ पिङ्गलकाण्व्यस्य पुत्राः 
५३७ द. १भा. १{त्वात्पुत्राः मात्पुत्रा इति) 
त्वात्पुन्त्राः । 
द० १प्र. २ आदिग्रहणान्यथानुपपत्त्या 
पाठा० 
" 
५३७ द. ४भा. ६ स यदा निष्क्रान्तकान्तारीभूतो 
भवति 
द. २ प्रदीपे ४ बद्धमादिग्रहणमनुवर्तत इति 
22 
" 
। व्यवस्थितविभाषा चेति 
५३८ वा. प्रदीपे 
२ 
व्यवस्थितविभाषार्थ चेति) 
अधः कोष्ठके 
29 
( 'पाणिनेः' इत्यस्याधोभागे ) 'वृद्धि - तरपु - शिसर्व - प्रत्ययलोपे चतुर्दश' ॥ 
>> 
इति पठनीयम् 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८ 
सूत्रसंख्याकोष्ठकादधः- 
‘वक्ष्यमाणस्यापि बुद्ध्या निरूपितत्वाद्भूतनिर्देश:' इत्यङ्गीकारेण 'उक्तपदघटितानां वार्तिकत्वम्' इति कथयतां प्राचां मते वार्तिकसंख्या 
१म 
२य 
५ म 
६ ष्ठ 
म 
८म 
९ म 
सर्वयोगः 
३य ४र्थ आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके 
२४ 
६७ 
२६ 
३३ 
६६ 
८८ 
५८ 
७५ १३१ ५६८ 
'हेतुकालसंप्रेक्षित्वाद्भूतनिर्देश:' इत्यङ्गीकारेण 'उक्तपदघटितानां भाष्यग्रन्थत्वम्' इति कथयतां नूतनानां मते वार्तिकसंख्या 
१म 
२य 
५ म 
६ष्ठ 
७म 
८म 
९ म सर्वयोगः 
३ य ४र्थ आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके 
२४ 
६७ 
२६ 
३१ 
६५ 
८८ 
५७ 
७२ 
१२९ ५५९ 
१ अस्य व्याकरणस्य वेदाङ्गत्वेन वेदानुकृतेरेवावश्यकरणीयत्वेन वेदे 'यद्देवापिः शन्तनवे पुरोहितो होत्राय वृतः कृपयन्नदीधेत्' (ऋ. १३) इत्यादौ बहुत्रानद्यतनभूतप्रयोगस्य भाविति दर्शनादत्रापि तथैव प्रयुक्तमिति ऋषीणां त्रिकालज्ञत्ववादिन आस्तिकशिरोमणयः ॥ 
न पतम्मतस्योपपादनं 'पूर्वसद्दशसमोनार्थ -' इति ( २१ पादे ) सूत्रे भविष्यति ॥ पठनीयम् 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
या 
(निवेदना) 
अयि गीर्वाणवाणी- विलासाऽऽसादिताऽमन्दाऽऽनन्दसन्दोहतरङ्गोचरङ्गान्तःकरणाः, सद्योऽनवद्यविद्या- विद्युद्विद्योतद्योतमानाः, भव्यभारतीनिकेतनायमानाः, शास्त्रपरिशीलन चातुरीधुरीणाः, विज्ञानेनाऽनिशं शास्त्रेषु पठितिनः सुकृतिनः कृतिनः । विदितमस्तु तत्रभवतां भवतां यत्-सुरपतिमुकुटमन्दारमाला- ललितपरागरागरञ्जितपादारविन्दस्य भगवतो जगदवतो रमारमणस्य प्रसादात् इदं पातञ्जलमहाभाष्यस्य द्वितीयं संस्करणं प्रकाशयितुं लब्धावसरोऽस्मि । अस्मिन् संस्करणे यत्र तत्र टिप्पणी परिवर्द्धिता । मुद्रणानन्तरमुद्भूता नव्याः स्फूर्तयश्च पाठान्तरप्रदर्शकपत्रेषु योजिताः - इति ता-अपि यथास्थानं ततो- ऽवलोक्य पठनपाठने समुपयोज्याः । 
किञ्च– 
"यदा किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विप इव मदान्धः समभवं 
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः । यदा किश्चित् किश्चिद् बुधजनसकाशादवगतं 
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥ " 
इति श्लोकस्योत्तरार्धमननुसरता मया एतत्संस्करणगतायां टिप्पण्यां निरर्गलं कल्पनाजालं प्रसारितम् । अतश्च प्रार्थये यत् सुधीवराः । यद्यपि "निसर्गखैरिणी खरुच्यनुरोधिनी च भवति महतां मतिः" इत्यस्ति, तथापि पूर्वं तावद् विचारदृष्ट्याऽवलोकयन्त्विमाम्, अनन्तरंच स्तुवन्तु निन्दन्तु वा मामिति - भवदुच्य - धीनमिति । 
निवेदयामि वयं * शिवदत्तः ॥ 
(महेश्वरीय वैश्यान्तर्गतसोमाणी कुलगुरु-कुदालकुलोत्पन्नः) 
.. 
* "अस्मदो द्वयोश्च" इत्यनेन साधु. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
P 
॥ श्रीदधिमथी जयति ॥ महाभाष्यप्रदीपोद्दयोतटिप्पणी प्रारभ्यते । 
दधिभक्तजनान्धात्री मथी तदरिमाथिनी । देवी दधिमथी नाम धन्वदेशे विराजते ॥ 
येत्क्षेत्रजाता जगतीतले जना गच्छन्त्यमी दाधिमेथाख्यया प्रथाम् । देवस्तुता श्रीदधिमथ्यसंशयं सोपासकानां विजयं सदा क्रियात् ॥ वाराणसीयतु सदा जयपत्तनं मे विद्याविलासिमिरिदं सुमनीषिवर्यैः । श्रीरामसिंहनृपमालिक इत्यवेत्य विद्यालतामवपदादृतधीरवीरः ॥ 
उप्तां तु तां समवलोक्य निजेन पित्रा विद्यालतां नृपतिमाधवसिंहवीरः । संजीवैनादिपरिरक्षणसक्तचित्तः संवर्धयत्यनिशमात्मयशोमिवृज्यै ॥ 
अर्जुनयशसो जिष्णोः क्षितिपतितिलकस्य यस्य धात्रैव । कुप्तो नन्दकिशोरो नन्दकिशोरोपमो मंत्री ॥ मयि माधवेऽपि चास्मिन्नन्दकिशोरे च को मेदः । येनेतीव ज्ञात्वा नन्दकिशोरेऽर्पितो निजो भारः ॥ सद्ग्रजनिवासनिरते नन्दकिशोरे विहारमाचरति । माधवजनितानन्दे को न सुखी जयपुरारामे ॥ 
सम्प्राप्तवान् मित्र - क 
पारं चेन्तु भवान् परं सुबहुशः 
हित्वा तर्हि मदं नृणामपमतिं 
हत्वा च धीमद्वर । 
श्रीलोमं मनसा वहाय हृदयानन्दापहं 
भूरि-शो 
माद्यन्तं नृपमाधवं प्रतिगिर—न्दक्षं सुशंसेत कि ॥ 
धन्वदेशे ख्यातमस्ति डीडवाणाख्यपत्तनम् । तत्तु हित्वा दाधिमयो विप्रः कुद्दालगोत्रजः ॥ वंशीधरसुतो राधाकृष्णभक्तो महामतिः । राधाकृष्णः सूर्यमल्लवासुदेवान्वितो ययौ ॥ 
सुप्रसिद्धे जयपुरे दूणीनगरपालकम् । गोगावतं शंभुसिंहं पुत्रदर्शनलालसम् ॥ 
पुत्रार्थं प्रार्थितस्तेन सुतं साहेबरामकम् । प्रेषयामास च प्रीतो दूणीं प्रार्थितसिद्धये ॥ 
1 
पुत्रेष्टिसंजातसुतः प्रहृष्टो दूणीशगोगावतशंभुसिंहः । यस्मै ददौ गेहसमन्वितं सद्धामंत्रयाधिष्ठितभूमिभागम् ॥ सानन्दरामस्तनयो बभूव साहेबरामस्य सुधीवरस्य । अनन्तपादार्चनंलब्धसिद्धिरनन्तविद्वत्कुलपूजिताङ्गिः ॥ 
यत्कनिष्ठः सतां मान्यो युवा भ्रातृसमन्वितः । नाम्ना युगलकिशोरो मित्रोद्वाहे बहिर्गतः ॥ सितौदनमभुक्त्वैव निरपत्यो दिवं गतः । यत्तत्यै नः कुंलेऽद्यापि भोज्यते हि सितौदनम् ॥ ब्रजनिधिपूजानिरतश्छोटेलालः सुधीः सुतस्तस्य । विदुषः सदासुखाख्यात्तथा मनीरामतोऽवरजः ॥ 
जातस्तस्मात्सुधीः पुत्रो भक्तादेव्याः सुगर्भजः । प्रथमो बंदरीनाथः सुमनोवृन्दवन्दितः ॥ द्विसंधानस्य टीकाकृच् शास्त्रगूढरहस्यवित् । पितृभक्तः सतां सेव्यः संततिभ्रातृवत्सलः ॥ परो रामकुमाराख्यो विद्वान्व्युत्पत्तिनिश्चलः । अनेकनगरग्रामपाठशालासु पाठकः ॥ प्रथमस्य तुं पत्त्रयौ द्वे प्रभूते भर्तृदैवते । पूर्वा गोदावरी यस्याः कुक्षितोऽहं विनिर्गतः ॥ गोविन्दीनामिकाऽन्या तु यस्यां जातः सुतोऽवरः । गोविन्ददत्तनामा यः काव्योपाध्यायशब्दभाक् ॥ विलोक्य मत्कृतिं धीरैः स्तुत्योहं वाच्य एव वा । यथैवास्मि तथैवास्सि किं वृथोक्तेन सूरिषु ॥ गुरुप्रसादलब्धार्थः शिवदत्तः सतां मतः । छायादिग्रन्थानालोच्य सारं संगृझ यत्नतः ॥ प्रदीपोइ थोतभाष्येऽहं टिप्पणीं कर्तुमुद्यतः । तत्र मात्सर्यमुत्सार्य क्षमितव्यं दयालुभिः ॥ 
तत्र पायगुण्डोपाख्यमहादेवसुतवेणीगर्भंजवैद्यनाथकृता भाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छायाख्या । 
१ दधिमथ्याः परं क्षेत्रं पुष्करादृष्टयोजनम्' इत्युक्तेः पुष्करक्षेत्रादुत्तरभागेऽष्टयोजनान्तरे वर्तते ॥ 
२ माकृतभाषया "दाहिमह" इति नाम्ना प्रसिद्धाः इत्यर्थः । शत्रुचेतोदाहिमहवश्वेन संस्कृतमपीदं सार्थकं नाम ॥ 
३ जन इति कर्तृभूतमध्याहार्यम् । आत्मानमिति कर्म वाऽभ्याहार्यम् ॥ 
• संजीवनं मासिकदानादि ॥ 
५ नन्दकिशोरसिंह गौडचत्रियः : पितृभूतरामकृष्ण भक्तानुनयो जयपुरप्रधानमन्त्री राजते। 
६ माघवेन राज्ञा वसन्तर्तुमा सधै 
७ भस्मात्पद्यात् "पाहि श्रीमाधवनृप सहनन्दकिशोरक" इत्यर्धपचं निस्सरति । तत्र 'प्रकृत्याशिषि' इति 'बोपसर्जनस्य' इति वा सहस्य सादेशामाव ८ सः आनन्दराम इति च्छेदे 'सोचि लोपे चेत्' इति सोर्लोपः ॥ अस्य "अणदराम" नाना प्रसिद्धिः ॥ 
९ ब्रजनिधिरिति जयपुरमहाराजपूर्वपुरुषप्रतापसिंहमतिष्ठापितविष्णुमूर्तेर्नाम ॥ तस्य भानन्दरामस्य १० लोके 'बदला बाली ि 
॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
lsip 
छायायाः प्रारम्भो यथा- 
श्रीगणेशाय नमः । 
पतञ्जलिमुमाकान्तं कमनीयविभूषणम् । सहस्रवदनाम्भोजं सुवासितजगद्गुणम् ॥ योगिहृत्पद्मवसनं मूलमात्रविदारणम् । स्फोटामिधं स्फोटमूलं रूपकारणकारणम् ॥ वैद्यनाथः पायगुण्डो ध्यात्वा ध्यात्वा परं गुरुम् । भाष्यप्रदीपसूद्द्योतान् व्याचष्टें गूढसंविदे ॥ शास्त्रं निर्णायकं न्याय्यकत्वालापं (s) मुनिसत्तमाः । सूत्ररूपेण कुर्वन्ति शिवस्यैवाज्ञयैव तु ॥ अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ मुनयश्च मनुष्याश्च प्रसादादेव शूलिनः । सूत्रव्याख्यां प्रकुर्वन्ति वार्तिकानां स्वरूपतः ॥ 'उक्तानुक्तदुरुक्तानां चिन्ता यत्र प्रवर्तते । तं ग्रन्थं ( वार्तिकं प्राहुः ) वार्तिकज्ञा मनीषिणः ॥ 
| सूत्रार्थं भाष्यरूपेण यथावद्दर्शयन्ति च ॥ 
'सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र वाक्यैः सूत्रानुका (सा) रिभिः । स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥ ' प्रसादादेव रुद्रस्य भवानीसहितस्य तु । कुर्वन्ति केचिद् व्याख्यानं भाष्यस्यैव तपोबलात् ॥ पदच्छेदः पदार्थश्च विग्रहो वाक्ययोजना । आक्षेपश्च समाधानं व्याख्यानं षड्विधं मतम् ॥ स्वबुद्ध्यधीतभाष्यार्थसंग्रहेणैव वाथवा । विस्तरेण प्रकुर्वन्ति केचित् प्रकरणात्मना || शास्त्रैकदेशसंसिद्धं शास्त्रकार्यान्तरे स्थितम् । आहुः प्रकरणं नाम शास्त्रमेदविचक्षणाः ॥ सूत्रभाष्यादिमिः शास्त्रं साक्षाद्वेदनसाधनम् । श्रोतव्यं स्वगुरोः स्वात्मस्वरूपप्रतिपत्तये ॥ आत्मलाभात् परं नास्ति किंचिन्मात्रमपि द्विजाः । पराशरपुराणे वै स्पष्टमेतन्निबोधत ॥ जीर्णैरनुक्तमत्रोक्तं सूत्राद्यर्थप्रतीतये । विष्णुधर्मोत्तरे प्रोक्तं मार्कण्डेयेन धीमता । वज्रं प्रति यथा सर्वं प्रोच्यतेऽथ सैंमा अणु ॥ 
G 
... 
॥ 
तत्राज्ञायुक्तमद्वैधं दीप्तं गम्भीरशब्दवत् । क्वचिन्निरुक्तसंयुक्तं वाक्यमेतत्स्वयंभुवः ॥ १ ॥ 
1 
यत्किंचिन्मिश्रसंयुक्तं युक्तं नामविभक्तिभिः । प्रत्यक्षाभिहितं यच्च तद्वषीणां वचः स्मृतम् ॥ २ ॥ नैगमैर्विविधैः शब्दैनिपातबहुलं च सत् । न चापि सुमहद्वाक्यं ऋषिकाणां वचः स्मृतम् ॥ ३ ॥ अवि[स्प]सृष्टपदं ज्ञेयमृषिपुत्रवचो नृप । भूतभव्यभवज्ञानं जन्मदुःखविकत्थनम् ॥ ४ ॥ मित्राणां तु भवेद्वाक्यं गर्भेष्वार्षप्रवर्तनम् । आज्ञायुक्तं तु वचनं यथाहेतुविवर्जितम् ॥ ५ ॥ राजर्षीणां तु विज्ञेयं बर्थं बहुविस्तरम् । बह्वभिधानं बहर्थ देवतानां प्रकीर्तितम् ॥ ६ ॥ वह्नभिधानमल्पार्थं दानवानां प्रकीर्तितम् । अल्पामिधानमल्पार्थं गन्धर्वाणां तथा भवेत् ॥ ७ ॥ दुर्बोधं विषमं चैव राक्षसानां प्रकीर्तितम् । गूढाक्षरं तु यक्षाणां किन्नरैरुक्तवत्तथा ? ॥ ८ ॥ नागानामतिविस्पष्टं पुनरुक्तसमन्वितम् । रागद्वेषसमायुक्तं हेतुमत्पौरुषं भवेत् ॥ ९ ॥ 
इति चतुर्थोऽध्यायः ॥ 
अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥ १ ॥ उत्सर्गेणापवादेन द्विविधं तत्प्रकीर्तितम् । सूत्रेष्वेव हि तत् सर्व यद्वृत्तौ समुदाहृतम् ॥ २ ॥ सूत्रं व्युदासश्च तथा तथोदाहरणं नृप । प्रत्युदाहरणं चैव चतुरनं प्रकीर्तितम् ॥ ३ ॥ वाक्यं चैवाथ वाक्यार्थः पदार्थः पदमेव च । चतुरङ्गमिदं वेद तथैवान्यत्प्रकीर्तितम् ॥ ४ ॥ प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तमुपसंहार एव च । तथा निगमनं चैव पञ्चावयवमिष्यते ॥ ५ ॥ आरम्भोऽथापि संबन्धः सूत्रार्थस्तद्विशेषणम् । चोदकं परिहारश्च व्याख्या सूत्रस्य षड़िधा ॥ ६ ॥ विस्तरोक्तं मतिं हन्ति समासोकं न गृह्यते । समासविस्तरौ हित्वा वक्तव्यं यद्विवक्षितम् ॥ ७ ॥ अपार्थ व्याहतं चैव पुनरुक्तं तथैव च । तथा विभिन्नसंस्थानं युक्तिहीनं विवर्जयेत् ॥ ८ ॥ 
पूर्व 
सम 
यद 
देश 
हाये 
सर्व 
अक 
उभ 
प्रती 
यद 
पाठो भवेत् ॥ 
१ 'न्याय्यकलापं' इति पाठो भवेत् ॥ २ 'नान्यथा' इति पाठो भवेत् ॥ 
५ 'मृचीकानाम' इति पाठ भाषीत् ॥ 
३-३ ये खण्डे ४ में sध्याये ॥ 
४ 'समासतः" इति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इति 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छाया । 
क्रममेदो विभक्तश्च गुरुसूत्रं तथैव च । अभिधानस्य चान्यत्वं नैतानि स्युरकारणात् ॥ ९ ॥ पूर्वं कृत्वा पदच्छेदं समासं तदनन्तरम् । समासे तु कृते पश्चादर्थ ब्रूयाद्विचक्षणः ॥ १० ॥ सूत्रार्थश्च पदार्थश्च हेतुश्च क्रमशस्तथा । निरुक्तमथ विन्यासो व्याख्या योगस्य पद्विधा ॥ ११ ॥ 
उपोद्घातः प्रथमतः पदार्थः पदविग्रह: (हौ) । अविमर्शः प्रत्यवस्था व्याख्या तत्रस्य षड्विधा ॥ १२ ॥ प्रत्यक्षमनुमानं च तथाप्तवचनं भवेत् । त्रिभिः प्रमाणैः संयुक्तं तत्रं प्रामाण्यमर्हति ॥ १३ ॥ 
वै 
प्रत्यक्षाभासमप्युक्तं त (य) था वै मृगतृष्णिका । 
...... 11 28 11 
आभासमनुमानं च वाष्परेणुचयौ यथा । धूमशङ्कां जनयतो नचैतद्[च वह्न्यु]पलब्धये ॥ १५ ॥ आप्तत्वं दर्शयित्वा तु यदनाप्तेन भाषितम् । तदाप्तवचनाभासं वदन्ति नृपसत्तम ॥ १६ ॥ रागद्वेषविनिर्मुक्त आप्त इत्यभिधीयते । नैरुक्तं द्विविधं विद्धि सिद्धमौत्पत्तिकं तथा ॥ १७ ॥ निर्वक्तव्यं तु तत्सिद्धमर्थसिद्धिस्तु सर्वदा । तत्र त्वौत्पत्तिकं सर्व गौरश्वः पुरुषो यथा ॥ १८ ॥ दशधा तु गणोहीतं ( ह्येष ) (?) तद्वक्ष्यामि यथामतम् । 
• ॥ १९ ॥ 
गौणो नैमित्तिको भाक्तः सांवादः कार्तकस्तथा । औपचारश्च सांवन्धः क्रयिको यौगिकैच्छिकौ ॥ २० ॥ गुणात्तु गौणं पश्यामो महदित्येवमादयः । निमित्ततस्तु नैमित्तं खण्ड (अ)मुजा (ण्डा) दिकं यथा ॥ २१ ॥ भक्त्या भाक्तो नृसिंहः स्यादमातरि च मातृवत् । समं वदन्ति यस्मिन् स सांत्रादो जित्वरी यथा ॥ २२ ॥ कार्तकः स्यात्तु कृतको देवदत्तादिको यथा । औपचारश्चोपचारात्तैलं पाशं तुला यथा ॥ २३ ॥ संबन्धतस्तु सांबन्धश्छत्री मीमांसको यथा । संयोगादपि सांयोगः क्रियायाः क्रयिकः स्मृतः ॥ २४ ॥ घटकृछगुडश्चैद्यो जेयः शाकटिकस्तथा (१) । एवं परेषां च परं स्यान्नै ( ग ) मनिघण्टुकम् ॥ २५ ॥ साध्योऽथों न प्रसिध्येत साधनानां विधिं शृणु । यद्विपन्नं तु दृश्येत तत्साध्यं साधनैः परैः ॥ २६ ॥ आत्मेन्द्रियमनोर्थानां संयोग उपदिश्यते । ज्ञानदेशादिसंदिष्टं प्रत्यक्षमिति तद्भवेत् ॥ २७ ॥ बुद्ध्या शरीरयुक्तात्मा यश्च युक्तोऽनुमीयते । सोऽग्निं धूमाद्यथा विद्यामनुमानं तदिष्यते ॥ २८ ॥ वेदविद्याविरुद्धं यत्सा स्मृतिः शिष्टसंमता । अप्रत्यक्षफलं विद्यात्साधनं शास्त्रसंज्ञितम् ॥ २९ ॥ द्वयोः सदृशयोरेकं निर्दिष्टं साधयेत्परम् । गवयादिवं गोसिद्धिरुपमानं तदिष्यते ॥ ३० ॥ साध्योऽर्थश्चेदनुक्तोऽर्थांद्वाक्ये यस्मिन्प्रकल्प्यते । सार्थापत्तिदिवाऽमुझे देवदत्त इतीति यत् ॥ ३१ ॥ 
1 
३ 
निपातनाद्योगविभागदर्शनाद्गुरूपदेशादनुवार्तिकादपि ॥ स्वातन्त्र्यसिद्धेः परतन्त्रदर्शनात्प्रसादयेलक्षणतोऽथ षडिधः ॥ ३२ ॥ 
इति विष्णुधर्मोत्तरे श्यखण्डे ५ मोध्यायः ॥ 
अधिकरणं योगः पदार्थों हेत्वर्थ: उद्देशो निर्देश उपदेशोऽपदेशः प्रदेशोऽतिदेशोऽपवर्गों वाक्यशेषोऽर्थापत्तिः प्रसङ्ग एकान्तोऽनेकान्तः पूर्वपक्षो निर्णयो विधानं विपर्ययोऽतिक्रान्तवीक्षणमनागतवीक्षणं संशयो व्याख्यानमनुमतं स्वसंज्ञा निर्वचनं दृष्टान्तो नियोगो विकल्पः समुच्चय ऊह्यमिति ॥ तत्र यमर्थमधिकृत्योच्यते तदधिकरणम् ॥ येन वाक्यार्थों युज्यते स योगः ॥ योर्थो ऽविकृतसूत्रपदे स पदार्थः ॥ यदन्यद्युक्तिमदर्थस्य साधनं स हेत्वर्थः ॥ समासवचनमुद्देशः ॥ विस्तरवचनं निर्देशः ॥ एवमेवेत्युपदेशः ॥ अनेन कारणेनेत्यप- देशः ॥ प्रकृतस्यानागतेन साधनं प्रदेशः ॥ अतिक्रान्तेनातिदेशः ॥ अभिप्रायानुकर्षणमपवर्गः ॥ येनार्थः परिसमाप्यते पदेना- हार्येण स वाक्यशेषः ॥ यदकीर्तितमर्थमापायते सार्थापत्तिः ॥ प्रकरणाभिहितोर्थः केनचिदुपोद्घातेन पुनरुज्यमानः प्रसङ्गः ॥ सर्वत्र यस्तथा स एकान्तः ॥ कच्चित्तथा कच्चिदन्यथा सोऽनेकान्तः ॥ प्रतिषेधं (क्षेप) वचनं पूर्वपक्षः ॥ तस्योत्तरवचनं निर्णयः ॥; प्रकरणानुपूर्व्य विधानम् ॥ तस्य प्रातिलोम्यं विपर्ययः ॥ इत्युक्तमित्यतिक्रान्तवीक्षणम् ॥ परत्र वक्ष्यामीत्यनागतवीक्षणम् ॥ उभयतो हेतुदर्शनं संशयः ॥ तत्रातिशयवर्णना व्याख्यानम् ॥ परमताप्रतिषिद्धमनुमतम् ॥ परैरसंमतः शब्दः खयंज्ञा ॥ लोके प्रतीतमुदाहरणं निर्वचनम् ॥ तद्युक्तिनिदर्शनं दृष्टान्तः ॥ इदमेवेति नियोगः ॥ इदं वेदं वेति विकल्पः ॥ इदं चेदं चेति समुचयः ॥ यदनिर्दिष्टं युक्तिगम्यं तद्ाम् ॥ ति । 
प्रयोजनं संशयनिर्णयौ च व्याख्याविशेषौ गुणलाघवं च । कृतव्युदासोऽकृतशासनं च स वार्तिको धर्मगुणोऽष्टकःश्च ॥ 
इति विष्णुधर्मोत्तरे श्यखण्डे ६ ठोष्यायः ॥ 
यद्यपि नोत्रितमिदं दुर्बुजेनं मन्दतः । तथापि श्रीशदयमा प्रवृत्तोऽहं समीरितः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
॥ श्रीः ॥ 
श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिमुनिरचितं 
... 
महाभाष्यम् । 
तद्याख्यानभूतः कैयटविरचितः प्रदीपः 
... 
तद्व्याख्यानभूतो नागेशभट्टविरचित उद्योतश्च प्रारभ्यते । 
प्रथमाध्याये प्रथमपादे प्रथमाह्निकम् । 
श्रीगणेशाय नमः ॥ . 
(उद्योतः ) नत्वा साम्बन्निवं देवीं वागधिष्ठानिकां गुरून् । पाणिन्यादिमुनीन् वन्धान् पितरौ च सतीशिवौ ॥ १ ॥ 
नागेशभट्टो नागेशभाषितार्थविचक्षणः । हरिदीक्षितपादाब्जसेवनावाप्तसन्मतिः ॥ २ ॥ याचकानां कल्पतरोररिकक्षहुताशनात् । शृङ्गवेरपुराधीशाद्वामतो लब्धजीविकः ॥ ३ ॥ नाविस्तीर्ण न विस्तीर्ण मध्यानामपि वोधकृत् । भाष्यप्रदीपव्याख्यानं कुर्वेऽहं तु यथामति ॥ ४ ॥ 
माष्यं व्यात्चिकीर्षुः शिष्टाचारप्राप्तं मङ्गलं शिष्यशिक्षायै निबध्नाति ---- 
BRAB 
(प्रदीपः) सर्वाकारं निराकारं विश्वाध्यक्षमतीन्द्रियम् ॥ सदसद्रूपतातीतमदृश्यं मायया वृतैः ॥ १ ॥ ज्ञानलोचनसंलक्ष्यं नारायणमजं विभुम् ॥ प्रणम्य परमात्मानं सर्वविद्याविधायिनम् ॥ २ ॥ पुरुषाः प्रतिपद्यन्ते देवत्वं यदनुग्रहात् ॥ सरस्वतीं च तां नत्वा सर्वविद्याधिदेवताम् ॥ ३ ॥ पदवाक्यप्रमाणानां पारं यातस्य धीमतः ॥ गुरोर्महेश्वरस्यापि कृत्वा चरणवन्दनम् ॥ ४ ॥ महाभाष्यार्णवावारपारीणं विवृतिप्लवम् ॥ यथागमं विधास्येऽहं कैयटो जैयटात्मजः ॥ ५ ॥ 
(उद्द्योतः सर्वेति । क्त्वान्तानां पञ्चमश्लोकोत्तरार्धेनान्वयः । सर्वाकारत्वं सर्वोपादानकारणत्वान्मृदादिवत् ॥ कार्यातिरिक्तदृश्यस्व- रूपाभावाद् निराकारत्वम् ॥ कर्तृत्वाद् विश्वाध्यक्षत्वम् । स ऐक्षतेति श्रुतेः ॥ अतीन्द्रियत्वं विगतेन्द्रियत्वेन — पश्यत्यचक्षुः इत्यादिश्रुतेः ॥ सर्वप्रत्यक्षीकरणं तु स्वरूपचैतन्येनैव । इन्द्रियाविषयत्वेन वातीन्द्रियत्वम् ॥ सदसद्रूपता प्रपञ्चधर्मः । एतच्च स्त्रियामिति सूत्रे : वक्ष्यते । तामतीतं तद्रहितमित्यर्थः । एवं च सदेवेति भावः ॥ नन्वीदृशमस्माभिः कुतो न गृह्यत इत्यत आह-अदृश्यमि- त्यादि ॥ मायया वृतैरित्यस्य कृत्यमाह-ज्ञानेति । तत्त्वमस्यादिमहावाक्यजनिताखण्डाद्वितीयसच्चिदानन्दब्रह्माकारा वृत्तिर्ज्ञानं तदेवं लोचनं तेनं संप्रेक्ष्यमित्यर्थः ॥ नारायणमित्यादि । सर्वनरसमूहान्तर्यामिणमित्यर्थः ॥ सर्वविद्याः वेदरूपाः । तद्विधायिनम् ॥ वचनसंदर्भविशेषरूपे ग्रन्थे समुचितत्वाद्वागघिदेवतां नमति — पुरुषा इति । देवत्वं पाण्डित्यम् ॥ संप्रदायशुद्धिं द्योतयन् गुरु 
1 
⋅ 
(छाया) - उद्योते - प्रारिप्सितप्रतिबन्धकशमनाय कृतं समुन्चितस्वेष्टदेवतानत्यात्मकं मङ्गलं शिष्यशिक्षायै व्याख्यातृश्रोतॄणामनुषङ्गत मङ्गलाय च क्रमशो निबध्नाति — नत्वेति । पद्योक्तसर्वंद्वितीयान्तानामत्रान्वयः । अस्य च कुर्वे इत्यत्रान्वयः ॥ वागेति । सरस्वतीमित्यर्थः ॥ इष्टदेवतानत्युत्तरं समुचितसरस्वतीनत्युत्तरं समुचितमुनिनतिमाह – गुरूनित्यादि । गुरून् जगद्गुरून् ॥ गुरुनत्युत्तरं मुनिनत्ययुक्तेर्भेदेन व्याख्यानंमयुक्तमिति बोध्यम् ॥ पित्रादिस्वर्गांयाह- पितराविति ॥ चः सर्वेषां [पूज्यानां ] समुच्चायकः ॥ स्वकीर्तय आह-नागे- शेति । भट्टः सकलशास्त्रज्ञः ॥ स्पष्टं चेदं वेणीसंहरणव्याख्यायाम् ॥ नागेशेति । फणिभाषितभाष्ययविसारज्ञ प्रत्यर्थः॥ एतच्छा- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
न 
ने 
1554 fis 
त 
व्य 
DEBIEBER S 
स्त्र 
तृ 
प्रा 
क 
ग्र 
म 
BwF..5 
च 
पय 
त‍ 
मि 
वो 
बो 
पर 
BR 59 
वै 
स 
ति 
. 
॥" 
= 
रु 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छाया । 
५ 
नमति — पदेति । व्याकरणमीमांसातर्कांणामित्यर्थः ॥ धीमतः ऊहापोहकुशलस्य ॥ महाभाष्येति । व्याख्यातृत्वेप्यस्येष्टयादिकथ- नेनान्वाख्यातृत्वादितरभाष्यवैलक्षण्येन महत्त्वम् ॥ अवारपारयोर्भवम् । प्लूयतेऽनेनेति प्लवं सेतुम् ॥ यथागमम् । संप्रदायमनतिल- वथेत्यर्थः ॥ 
औद्धत्यं परिहरति-— 
(प्रदीपः ) भाष्याव्धिः कातिगम्भीरः क्वाहं मन्दमतिस्ततः । छात्राणामुपहास्यत्वं यास्यामि पिशुनात्मनाम् ॥ ६ ॥ 
तथापि हरिवद्धेन सारेण प्रन्थसेतुना । क्रममाणः शनैः पारं तस्य प्राप्तास्मि पङ्गुवत् ॥ ७ ॥ 
(उद्योतः ) भाष्येति । मयूरव्यंसकादिसमासो रूपकं चेति बोध्यम् ॥ पिशुनत्वं दुष्टत्वम् ॥ नन्वेवं कथं प्रवृत्तिरत आह तथापीति । तत्रत्यसारांश एवात्र निबद्ध इति भावः ॥ शनैरित्यनेनात्यन्तमन्थासंकोचः । पङ्गुवदित्यनेन व्याख्येयांशापरित्यागो व्याख्यानस्याविस्तृतत्वं च वोध्यते ॥ 
'खोपयोगिनया प्राधान्येन वाह-हरिदीक्षितेति ॥ सदा बुद्धिस्थैर्यांय तदुपयोगिनस्तस्य स्वर्गावाप्तये चाह - याचकेति ॥ कक्षं तृणम् ॥ रामतः रामसिंहवर्मतः । दानशूरत्वं रणशूरत्वं उभयसाधकं लक्ष्मीवत्त्वं च क्रमेणात्र प्रतिपादितम् ॥ तत्राभिधेयं प्रतिज्ञातुं प्राचीनव्याख्यानामनादेयत्वायाह — नावीति ॥ अपिना कनिष्टपरिग्रहः ॥ भाष्येति । द्वन्द्वोत्तरं षष्ठीतत्पुरुषः ॥ प्राचीनव्याख्या- कर्तृबैलक्षण्यसूचकस्तुशब्दः ॥ तत्त्वं चोक्तरीत्या बोध्यम् ॥ यथामतीत्यनेनाज्ञाननिरासः ॥ 
॥ 
क्त्वान्तेति । तदर्थानामित्यर्थः ॥ नमःपदेनैव तत्प्रतीतौ तस्य कार्याव्यवहितपूर्वक्षणवृत्तित्वरूपकारणत्वबोधनायोपादानम् ॥ अनेन ग्रन्थारम्भे मङ्गलस्यावश्यकर्तव्यत्वं सूचितमिति वोध्यम् ॥ उत्तरार्धेनेति । तदुत्तरार्धप्रतिपाद्यप्रधानवाक्यार्थक्रिययेत्यर्थः ॥ विरोधपरि- हाराय मतामेदं कल्पितमुपेक्ष्य वास्तवं प्रकारमाह — सर्वोपेति ॥ यतो चेत्यादिश्रुतेः । तथाच बहुव्रीहिः, तत्पुरुषो वा ॥ मृदेति । मध्यमणिन्यायेनान्वेति ॥ तत्राद्ये साधर्म्यं दृष्टान्तो ऽग्रे वैधम्यें ॥ तदन्यस्वरूपसत्त्वादाह – दृश्येति ॥ वहिरिन्द्रियवेद्येत्यर्थः ॥ तथा- चात्रापि प्राग्वत्समासद्वयं बोध्यम् । प्राग्वदाह — कर्तृत्वादिति । श्रुतेरिति । अनेन बहुव्रीहिः सूचितः ॥ अतीन्द्रियत्वं नेन्द्रियावि- पयत्वेनं, अदृश्यमित्यस्य वैयर्थ्यापत्तेरत आह— विगतेन्द्रीति ॥ अचक्षुः चक्षुरिन्द्रियशून्यः । आदिना—स शृणोत्यकर्ण इत्यादि- परिग्रहः ॥ नन्वेवं प्रागुक्तश्रुतिविरोधो ऽत आह— सर्वेति ॥ विश्वं साक्षात्कुर्वृन्नपि नास्मदादिवदिन्द्रियद्वारा किं तु तथेति भावः ॥ यतो वाच इति श्रुत्यनुरोधेन विनिगमनाविरहादाह – इन्द्रियेति ॥ तस्य वैयथ्यं परिहरिष्यते ॥ 
- 
प्रदीपे- 
-- अस्य कारणत्वेऽपि न मायातुल्यत्वमित्याह – सदिति ॥ कैयटे ॥ अत्र दण्डी—अनेन तद्वदनिर्वचनीयत्वं निरस्तम् । तथाहि —सदसच्छब्दौ मिथोविलक्षणवाचकौ । तथाच तज्जाऽनिर्वचनीयता । यद्वा — सत् पृथ्व्यादित्रयम्, असत् वाय्वाकाशद्वय- मिति ॥ तन्न, “नानिर्वचनीयस्य ख्यातिस्तदभावात्” इति सांख्यसूत्रेण तन्निरासात् ॥ अत एव "असत्तु मृगतृष्णावत्" इत्ये-: वोक्तम् । नत्वनिर्वचनीयत्वमितीति स्त्रियामितिसूत्रे भाष्ये । तत्र सत्त्वमधिष्ठानब्रह्मगतमारोपितम्, असत्त्वं वास्तवम् । विस्तरस्त बोध्यः ॥ 
- 
- 
उद्दयोते —तदेतङ्कानयन्नाह —— सदित्यादि ॥ नन्विति । अनेन वैयर्थ्यमपि परिहृतम् ॥ दृशधातोर्ग्रहणपरत्वात् ॥ सर्वेषां न परोक्षमिति सूचनायोक्तं विशेषणमित्याह – माययेति ॥ बहुव्रीहावनन्वयादेराह - तदेवेति ॥ सर्वेति ॥ तथाच 'नारायणो विष्णुरजो ब्रह्मा विभुर्महेश्वरः' इति तेषां पालनकर्तृत्वमपि तदधिष्ठितत्वेनेति बोध्यम् — तत्फलमाह – सर्वेति ॥ यद्व्याचष्टे - वेदेति । तत्रादेः श्रुतिबिरुद्धस्याप्रमाणत्वात् विरुद्धस्य तेनैवासंग्रहात्यागः ॥ पुरुषा देवत्वमिति कठिनकोमलशन्दोल्लेखेन वज्रस्यापि द्रवीभावो यतः किमस्येति सूचितम् ॥ वस्तुतो देवत्वस्याभावादाह - पाण्डित्यमिति ॥ गुरुमिति ॥ अनेन सर्वविद्यालाभ एकस्मादेवेति सूचितम् ॥ वैयर्थ्यं परिहरति — ऊहेति ॥ 
- 
कैयटेऽपिश्चार्थे ॥ अभिधेयं प्रतिजानीते - महेति कैयटे ॥ 
ख्यातृत्वादिति ॥ अविरोधादिति भावः ॥ महत्त्वमिति ॥ एतेन ग्रन्थतोऽर्थतश्च महत्त्वमिति विवरणोक्तमपास्तम् ॥ तद्विना तेन, समासः (१) ॥ गुरुकुलवद्वृत्तिरिति सूचयन्नाह – अवारेति ॥ लवनकर्तृत्वेन तत्त्वस्य नौकादौ सत्त्वेपि तस्यावारपारीणत्वासंभवादाह-- प्लूयेति ॥ इति इतिहेतोः । रूपकमुभयन्त्र ॥ श्रुत्याद्यनतिक्रमस्यानुपयुक्तत्वादाह --- संप्रेति ॥ 
रूपकमिति । एतेनातिगम्भीरत्वस्य साधारणधर्मस्योपादानात्कथमुपमितसमास - इत्याशङ्का तेन तत्त्वं न विवक्षितम् । किंत्वन्यथेति. दीक्षितायुक्तमपास्तम् ॥ सूत्रकृत्वस्याफलत्वादाह - दुष्टत्वमिति ॥ सारपदस्वारस्यमाह — तत्रत्येति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
( शास्त्रारम्भप्रतिज्ञाभाष्यम्) 
अथ शब्दानुशासनम् ॥ 
अथेत्ययं शब्दोऽधिकारार्थः प्रयुज्यते । शब्दा- नुशासनं नाम शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यम् ॥ 
। 
(प्रदीपः) भाष्यकारो विवरणकारत्वाद् व्याकरणस्य सा- क्षात्प्रयोजनमाह — अथ शब्दानुशासनमिति । प्रयोजन- प्रयोजनानि तु रक्षोहादीनि पश्चाद्वक्ष्यति ॥ स्ववाक्यं व्याख्यातुं तदवयवमथशब्दं तावद् व्याचष्टे — अथेत्ययमिति ॥ इति- शब्दोऽथशब्दस्य स्वरूपेऽवस्थापनाय प्रयुक्तः । एवं हि पदा- न्तरैः सामानाधिकरण्येन संवन्धे सत्यथशब्दो व्याख्यातुं शक्यते। खरूपेऽवस्थितश्च सर्वनाम्ना परामृश्यते-अयमिति ॥ शब्द इति खरूपकथनं विस्पष्टप्रतिपत्त्यर्थम् ॥ अधिकारार्थ इति । अधिकारः प्रस्तावो द्योत्यत्वेनास्य प्रयोजनमित्यर्थः । निपातानां च द्योतकत्वं वाक्यपदीये निर्णीतम् ॥ अथशब्दस्या- 
ननु वृद्धिरादैजित्यत आदावेवोच्यतामत आह— कैयटे— [प्र० १ मपकौ] व्याकरणस्येति ॥ तथाचोपोद्वाततया समस्तशा- खारम्भे कथनस्य योग्यतया ऽत्राभिधानं युक्तमिति भावः ॥ 
कैयटे [२ यप०] प्रयोजनमाहेति । प्रयोजनं ब्रुवन् शास्त्रार - म्भप्रतिज्ञामाहेत्यर्थः ॥ अनेन मूलानुक्तमपि व्याख्यात्राऽवश्यं दर्शनीयमिति सूचितम् ॥ 
इतिशब्दस्यादिहेतुप्रकारसमाप्त्याद्यर्थकत्वात्पदार्थविपर्यासकृत्त्वा 
चाह - [प्र० ४ प०] इतीति ॥ 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
धिकारार्थत्वे यो वाक्यार्थः संपद्यते तं दर्शयति — शब्दानु- शासनमिति । अनेकक्रियाविषयस्यापि शब्दानुशासनस्य प्रारभ्यमाणताऽथशब्दसन्निधानेन प्रतीयते । व्याकरणस्य चेद- मन्वर्थं नाम – शब्दानुशासनमिति । अत्र चाचार्यस्य कर्तुः प्रयोजनाभावादनुपादानादुभयप्राप्त्यभावान्नोभयप्राप्तौ क- र्मणीत्यनेन षष्ठी, अपि तु कर्तृकर्मणोः कृतीत्यनेनेति क- र्मणिचेति समासप्रतिषेधाप्रसङ्गादिध्मप्रव्रश्चनादिवत्समासः ॥ 
(उद्योतः ) यद्यपि पाणिनिना "ब्राह्मणेन निष्कारणः” इत्या- दिश्रुतेः संध्योपासनादाविव प्रत्यवायपरिहारार्थितयैवोत्तमाधिकारि- प्रवृत्तिसंभवात् प्रयोजनं नोक्तम् । वार्तिककृतापि 'शास्त्रपूर्वके प्रयोगे धर्मः' इत्यनेन मध्यमाधिकारिणः परमप्रयोजनं दर्शितम् । तथापि भगवान् विबरणकारत्वान्मन्दाधिकारिणां प्रवृत्तेः प्ररोचक- प्रयोजनप्रतिपत्तिप्रवणत्वाद्व्यवहितेषु स्वर्गापूर्वादिष्वनाश्वासात्साक्षा- त्प्रयोजनं शब्दव्युत्पत्तिलक्षणं वदतीत्याह - भाष्यकार इति । तत्र शब्दज्ञानरूपे प्रयोजने उक्त विषयोऽप्युक्त एव । शास्त्रजन्यज्ञानवि- 
तस्माद्विज्ञायमानत्वान्नोक्तं शास्त्रकृता स्वयम् । शास्त्रेण सर्वशब्दानामन्वाख्यानप्रयोजनम् ॥ इति ॥ [३०] अपिस्त्वर्थे ॥ परमेति । पार्यन्तिकेत्यर्थः । परम्परया प्रयोजनमिति यावत् ॥ 
[ ५ मप०] समाधत्ते ---- तथापीति ॥ भगवान् भाष्यकारः ॥ ननु ताभ्यामनुक्तं किमित्युच्यतेऽत आह— विवरणेति ॥ प्रवृत्ते- रिति ॥ ननु न फलकथनं प्रवृत्ताबङ्गम्, किं तु तद्वत्ताज्ञानम् । तद्ध्याचार्यप्रवर्तनेनानुमित्यात्मकं सुलभमिति वेदाध्ययनादौ माण- 
अथाधिकारार्थ इत्युक्तेऽनन्तरं कश्चिच्छब्दस्तदर्थं इति गम्येतात वकस्येवात्र प्रवृत्तिः सूपपादा ॥ तदुक्तम्— 
आह— [प्र० ६ छप०] अथशब्द इति ॥ 
अधिकारो न प्रतिपादनम्, तथा कृतत्वादत आह— कैयटे— 
[प्र० ९प०] प्रस्ताव इति ॥ 
ननु वाचकत्वमेव किं नात आह-- [प्र० १० प०] निपा- तानां चेति ॥ 
हितकारिभिरेवासौ ज्ञायमानः प्रयोजकः । कर्त्राsविज्ञायमानोपि नैव स्यादप्रयोजकः ॥ इति ॥ किंचाचार्यों यद्याप्तस्तर्हि तत्प्रवर्तनयैव तदव्यभिचारेण सा । अन्यथा नाप्तस्तर्हि शतशः कथ्यमानेपि तस्मिन्विप्रलम्भकत्वाशङ्कया न सा । तस्माद्यत्र तद्व्यक्तम्, तत्र सा लोकानाम् । नत्विदमेवा- वश्यं वाच्यं ग्रन्थादाविति चेत् ॥ भाष्य आप्तत्वफलत्वयोः सामा- न्यतो ज्ञानेपि प्रवृत्तिविशेषे तद्विशेषज्ञानमेवाङ्गम् 'सामान्ये सा- मान्यं विशेषे विशेषः प्रयोजकः' इति न्यायात् ॥ नहि किंचि- 
कैयटे [प्र०११प०] संपद्यते वाच्यो भवति ॥ एतेन प्रस्तूयते इति शाब्दोऽयमार्थं इत्यपास्तम् ॥ तमिति । तत्रैव ॥ शब्दानुशा- सनपदार्थ प्रतिपादयन्निति शेषः ॥ 
कैयटे – [प्र०१३प०] भ्यमाणतेति । वर्तमानसामीप्य इति दस्तीति अन्यजिज्ञासुरन्यत्र प्रवर्तते । अत एव सर्वत्र तद्वदित्येव भूते लट् ॥ स्वरीत्याह - संनीति ॥ तत्रैव ॥ 
कैयटे [प्र० १५५०] प्रयोजनेति ॥ प्रयुज्यते येन तत्तथा प्रयोग- साधकफलाभावादित्यर्थः ॥ नन्विन्द्रादिव्यावृत्तिः फलमत आह- तत्रैव — अनुपेति ॥ अनुक्तेश्चेत्यर्थः । सत्यपि फले 'शब्दानामि दमनुशासनं नार्थानाम्' इत्यर्थनिवृत्तौ तात्पर्यात्सतोपि कर्तुरवि- वक्षितत्वेन तत्संभवादिति यावत् ॥ 
[उ० २ यपौ] श्रुतेरिति ॥ वेदाध्ययनवद्व्याकरणाध्ययने नित्यतया प्राप्ते इति शेषः ॥ एवेन प्रयोजनप्रतिपत्तिनिरासः । तदुक्तं भट्टै:- 
नोच्यते किंतु तद्विशेष एव कथ्यते - अथातो धर्मजिज्ञासेत्या- दिना ॥ एवं चात्र नियमेन प्रवृत्त्यर्थमस्यासाधारणं तद्वाच्यमेव ॥ एतेन ‘विषयं प्रादुर्शयत्' इति कौस्तुभाद्युक्तमपास्तमिति दिक् ॥ तदेतद् ध्वनयन्नाह — प्ररोचकेति ॥ प्रवणत्वात् तदधीनत्वात् ॥ ननु विश्वजिन्यायेन स्वर्ग एवं फलमास्तामत आह-व्यवहिते- ष्विति । व्यवहितफलेध्वित्यर्थः ॥ कचित्तथैव पाठः ॥ वस्तुत आद्य एव पाठः । स्वर्गे तत्त्वस्य सत्त्वात् । अपूर्वे तत्साधनत्वात्तत्त्वं बोध्यम् ॥ 
न्यूनतां परिहरति -[उ० ७ मप०] तन्त्रेति ॥ प्रयोजनादीनां 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
श 
घय 
मा 
पु 
स मि 
य 
भा 
प्य 
न् 
अ 
म 
स्य 
त 
ता 
इति 
भा 
थे। 
ए 
प्रय 
त्य 
अ 
ना 
प्रा 
ये 
वि 
सू 
य 
घि 
म 
रा 
न 
जि 
इ 
नर 
अ 
छा 
थतके 
- 
स्य 
T- 
7- 
-- 
T 
व 
शास्त्रारम्भप्रतिज्ञा ] 
-महाभाष्यप्रदीपोक्ष्यीत व्याख्या छाया । 
षयस्यैव शास्त्रविषयत्वादिति बोध्यम् । तज्जिज्ञासुरधिकारी, प्रति- पाद्यप्रतिपादकभावः संबन्ध इति अर्थादेव लब्धम् ॥ ननु कानि पुनरित्यादिना प्रयोजनानि वक्ष्यति । तेन पौनरुक्तयमत आह- साक्षादिति । तदेवाह --- प्रयोजनप्रयोजनानीति । व्याख्यातु- मित्यस्य शब्दानुशासनमित्यादिनेति शेषः ॥ तावत् प्रथमम् । ब्याचष्टे इति । पदार्थज्ञानामानन्तर्याद्यर्थकत्वनिरासाय चेति शेषः । भाष्यत्वादेव च स्ववाक्यव्याख्यानमिति भावः ॥ नन्वितिं विना- `प्यथशब्दोऽधिकारार्थ इत्येवोच्यतामत आह— एवं हीति ॥ पदा- न्तरैः । शब्दपदाधिकारार्थपदप्रयुज्यतइतिपदैः ॥ व्याख्यातुमिति । अधिकारार्थत्वेनेति शेषः ॥ अथेतिशब्दोऽधिकारार्थ इत्युक्ते आन- 
मध्ये भाष्यवाक्ये वेत्यर्थः ॥ तथा च त्रिमुनिसंग्रहात्मकव्याकरण- स्योच्यमानमिदं प्रयोजनं स्वकृतिमपि गोचरयति स्वाध्यायोऽध्ये- तव्य इति वत् ॥ एतेन अस्वातन्त्र्यात्तस्य तदुक्त्या स्वस्यापि तद्व- न्तासिद्धिरिति नारायणोक्तमपास्तम् ॥ इष्टयादिकथनेन स्वात- त्र्यात् ॥ विषयत्वादिति । घटकत्वाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ इति । इति तु ॥ साक्षादितीति । अव्यवधानेन ज्ञायमानत्वादिति 
भावः ॥ 
[उ०१२५०] तदेवाहेति । तद्विशेषणकृत्यमेवाहेत्यर्थः ॥ प्रयो- जनेति । तस्यापि किंप्रयोजनमिति जिज्ञासायामित्यादिः ॥ पढ़ा- थैति । पदार्थधियो वाक्यार्थधीहेतुत्वात् ॥ नन्वानन्तर्यमर्थः प्रसिद्ध एवात आह— आनन्तर्याद्येति । आदिना मङ्गलानन्तरारम्भ- प्रश्नकात्सर्येष्वथो अथ इति कोशोक्तपरिग्रहः॥ र्थकत्वेति । तदुमे त्यर्थः ॥ तेषामसंभवात् । तथाहि — 'कोट्यन्तरानुक्तेः प्रश्नाथों न अर्थानुशासनस्यापि सत्त्वेन बाधात्, सर्वार्थों न 'सर्वेषां शब्दा- नाम्' इति व्याख्याने 'केषां शब्दानाम्' इत्यवतरणग्रन्था संगतिः । प्राक्कस्यचिदप्रकृतत्वेनासंभवादानन्तर्यार्थत्वमपि न, प्रागुक्तानन्त- र्यपरत्वस्य तत्र तत्र संभवेपि अनुक्तानन्तर्यपरत्वेऽव्यवस्थापत्तेः । विषयादिकथनेनैव तद्विपयजिज्ञासानन्तर्यशास्त्राध्ययनादेर्न्यायसिद्धं सूचितमॆवॆति तदुत्तयानर्थक्याच्चेति ॥ ननु धर्मजिज्ञासायां वेदाध्य- यनानन्तर्यवदत्र कुतो नेति चेन्न । वैषम्यात् । तत्र तथात्वे एका- घिकारिकल्पनालाघवं चातुर्वर्ष्याधिकारनिवृत्तिश्च प्रयोजनम् ॥ नैव- मत्र व्याकरणस्य वेदाङ्गत्वश्श्रुतेः प्रधानाधिकारिण एवाङ्गेऽप्यधिका- रात् । नापि प्रमाणम् । तथाहि बिना वेदाध्ययनं तदर्थंविचारो न संभवतीति तदानन्तर्यमाक्षिप्यते अतादृशस्यार्थानवधारणे तत्र जिज्ञासानुदयात् नैवमत्र, अनधीतवेदस्यापि लौकिकवैदिकप्रयोगा- ङ्गभूतसाधुज्ञानायैतदध्ययनसंभवात् । तथाच वक्ष्यति — पुरा कल्प इत्यादि ॥ अत एव चात्रानन्तर्यकल्पना विरुद्धा ॥ किंच वेदाध्यय- नसमकालतापि स्मर्यते—“अनध्यायेष्वङ्गान्यधीयीत" इति । श्रत ऊर्ध्वमित्यादिमनुश्च ॥ अन्यत्रापि प्रधानमध्येऽङ्गानामनु- ठानं दृश्यते इति ॥ 
॥ 
[च०१६५०] एवेन 'अयम्' इत्यस्य निरासः॥ एवंहीतीति । यत एवं सतीत्यर्थः ॥ किंचानन्तरं कश्चिच्छन्द इत्येव प्रतीयेत किं 
न्तर्याद्यर्थकत्वमप्रमाणमिति आम्येदतोऽयमिति भाष्ये । योयमस्मिन् वाक्ये स इत्यर्थः ॥ विस्पष्टेति । नचेतीत्यादावर्थपरताया दर्शनेन तथा भ्रमं निवर्तयितुमित्यर्थः ॥ ननु निपातानां द्योतकत्वादभिधेय- वाच्यर्थशब्दोऽनुपपन्नोत आह-अधिकार इति ॥ प्रस्ताव इति । प्रारम्भ इत्यर्थः । स चार्थाद्वयाख्यायमानस्य । अर्थशब्दः प्रयोजन- वाचीति भावः ॥ निपातानां च द्योतकत्वमिति । निपातानां द्योतकत्वं चेत्यर्थः । उपसर्गातिरिक्तनिपातानां द्योतकत्ववाचकत्वो- भयस्वीकारस्याव्ययंविभक्तीतिसूत्रे भाष्ये स्पष्टत्वात् । उपसर्गाणां तु द्योतकत्वमेवेति स्पष्टं गतिर्गताविति सूत्रे भाष्ये इति तत्रैव निरूपयिष्यामः । अत एव साक्षात्क्रियते गुरुरित्यादि संगच्छते । 
च सर्वत्र स तदर्थ एवेत्येव प्रतीयेत तत्तु न उक्तहेतोः ॥ यत्तु अथशब्द इत्युक्तावन्यो 'ऽयमेव वा' इति संदेहापत्तिः । तन्नं, इतेरभावे ऽर्थपरत्वेन स्वरूपपरत्वेनान्योपस्थापकाभावेन च संदे- हानुदयात् । इति विना समासोपि दुर्लभः, तदेतद् ध्वनयन् 'स्वरूपेऽवस्थानस्य प्रयोजनान्तरमाह – स्वरूपं इति' इति विवर- णोत्तयसांगत्यं प्रतिपादयंश्चाह— अधेतीति ॥ अथेत्यधिकारार्थ इत्युक्तेऽप्येवं बाधो व्याख्यानासंगतिश्च अन्यत्रोक्तार्थप्रतीतेरिति भाव: । अत एव तदवयवम् इति प्रागुक्तं कैयटे ॥ 
- 
[उ०१९५०] योयमिति ॥ शास्त्रारम्भप्रतिज्ञापरवाक्ये उपान्त इतिना स्वरूपेऽवस्थापितः, स इतीत्यर्थः ॥ शब्दपदादिसामाना- घिकरण्यात्तस्य पुंस्त्वम् ॥ एतेन स्वरूपपरत्वान्नपुंसकत्वमुचितमि- त्यपास्तम् ॥ एतेन कैयटे [ ७प०] चश्चार्थे उक्तफलार्थो न तदर्थ इति सूचितम् ॥ [२०प०] परताया इति । समभिव्याहृतस्येति शेषः॥ लोकेऽर्थपरत्वस्यौत्सर्गिकत्वेन दृष्टान्तवैषम्यादाह—अममिति ॥ 
[उ०२३प०] स्तुतिभ्रमनिरासाय तदर्थमाह-प्रारम्भ इति ॥ मानस्येति । अथशब्दानुशासनमित्युक्तेः ॥ 
सिद्धान्ताविरोधाय प्रकृतानुरोधेन चो व्युत्क्रमे इत्याह- [उ० २४ प० ] निपातानामिति ॥ उपसर्गभिन्नानामित्यर्थः ॥ चेन वाचकत्वसमुच्चयः । तदाह — उपेत्यादिना ॥ एतेन- क्रियान्वयिनांमेव तेषां तत्त्वस्य भ्वादिसत्रे भगवता व्यवस्थापि- तत्वेन सर्वेषां तत्त्वे मानाभावेनात्र तत्त्वे दोषाभावेन वाचकप- दासमभिव्याहारे तत्त्वस्य दुर्वचत्वेनार्थस्य द्योत्यत्वादिमेदेन त्रैविध्येन तत्समभिव्याहारे तथा व्याख्यानानौचित्येन च चिन्त्योऽयं कैयट इति रत्नप्रकाशोक्तमपास्तम् ॥ उक्तहेतोः अनन्यलभ्य इति न्यायेन तत्त्वस्यायुक्तत्वात् । वाचकस्याध्याहियमाणादेः सत्वात् । सिद्धान्तस्य वक्ष्यमाणत्वाच्चेति दिक् ॥ तद्भेदनिवेशफल- माह - [ उ०२६ प०] उपेति ॥ [उ० २८ प०] अत एव तेषु तादृशेषूभयसत्त्वेन वाचकत्वाङ्गीकारांदेव ॥ अत्रत्यं तत्त्वं कौस्तुमे मत्कृततव्याख्याने च स्पष्टम् ॥ 
'ननु मङ्गलार्थत्वस्यापि संभवादधिकारार्थं इत्ययुक्तमत आई- प्रयुज्यत इति भाष्ये ॥ अनेन तत्सिद्धिः ॥ 
१ विवरणनामिकाय प्रदीपव्याख्यायामस्य प्रतीकस्य सत्ताऽवस्था 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
८ 
उक्ष्यो त परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
प्रारम्भक्रियाविषयत्वद्योतकस्यापि अथशब्दस्यान्यार्थं नीयमानद- ध्यादिवन्मङ्गलत्वमपीत्युभयार्थमथशब्दः प्रयुज्यत इति फलितम् ॥ परे त्वत्र वाचकत्वमेवेच्छन्ति । अधिकृतमिति च तदर्थं वदन्ति ॥ भाष्ये प्रयुज्यत इत्यनेन वर्तमाननिर्देशेन सर्वलोकसिद्धमस्या- घिकारार्थत्वं न तु वृद्ध्यादिवत्पारिभाषिकमिति ध्वनितम् ॥ ननु विवरणेऽधिकृतमित्यधिकं वाचकपदाभावात् । द्योतकतानुपपत्तिश्चेत्यत 
· आह—- अनेकेति । उच्यते श्रूयते क्रियते इति ॥ प्रतीयत इति । 
तत्फलितमाह—–[उ० २९ प०] प्रारम्भेति । भूतेत्यादिः ॥ अनेनाधिकारादिपदानां तादृशकर्मप्रत्ययान्तत्वं सूचितम् ॥ अत एव [ भाष्ये ] अधिकृतम् इत्युक्तिसंगतिः ॥ [उ० ३० प०] मङ्गलत्वमिति । स्वरूपेणैवेति भावः ॥ अर्थतस्त्वधिकारार्थता तदाह - पीत्युभयेति ॥ अथशब्द इति ॥ अन्यथा 'अघि- कृतं शब्दानुशासनम्' इत्येव वदेत् ॥ अर्थतो मङ्गलत्वे तत्त्वं न स्यात्सकृत्प्रयुक्तत्वात् । तथाच श्रुत्या मङ्गलार्थप्रयुक्तस्य तस्य व्याख्यानमुचितमेवेत्येवमुक्तमिति भावः ॥ ननूक्तभाष्या- दुभयसिद्धौ वाचकत्वमेवात्र कुतो न तत्र बाधकसत्त्वे एव द्योतकत्वाङ्गीकारेण प्रकृते तदभावात् । साक्षात्क्रियते इत्यादौ | तु बाधकमिति न तत्त्वम् ॥ नच प्रमाणानां सामान्ये पक्षपातेन निपातत्वेनैव द्योतकता, प्रमाणस्य सामान्यावच्छेदेन प्रवृत्तौ वाध- काभावसहकृतस्यैव लाघवस्य बीजत्वेन प्रकृते वाचकपदसमभिव्या- हाराभावरूपबाधकस्य सत्त्वेनाथशब्दभिन्ननिपातत्वेन तस्या विशे- ष्यीकरणेनादोषात् ॥ परेषां नामार्थयोरितिव्युत्पत्तौ तन्निवेशवत् ॥ एवमन्यत्रापि बोध्यम् ॥ अन्यादृशद्योतकत्वस्य चागताबङ्गीका- 
रात् ॥ यत्तु - 
चतुर्विधे पदे चात्र द्विविधस्यार्थनिर्णयः । क्रियते संशयोत्पत्तेर्नोपसर्गनिपातयोः ॥ तयोरर्थाभिधाने हि व्यापारो नैव विद्यते । यदर्थद्योतकौ तौ तु वाचकः स विचार्यते ॥ 
इति भट्टैरुक्तम् ॥ तन्निपातांशे बाहुल्याभिप्रायम् । न तु सार्व- त्रिकम् ॥ वाक्यपदीयादौ निपातानां द्योतकत्वकथनमप्येवमेव ॥ नचार्धजरतीयता, द्योतकत्वस्यापि तु स्वादावसत्त्वेन द्योतकत्वमद्यो- तकत्वमित्येवं तत्त्वस्य स्वमतेपि सत्त्वात् ॥ अथेत्यस्यैवानन्तर्यादि- बाचित्वं क्वचित्प्रारम्भद्योतकत्वमिति तत्त्वाच्च ॥ नच तस्य वाच्यत्वे गौरवेणान्यलभ्यत्वेन लाघवाद् द्योतकत्वमेव युक्तम्, अन्यस्य वाच- कस्योपस्थापकाभावेन तदभावात् । प्रत्युत वाचकत्वद्योतकत्वोभय- कल्पनजगौरवाच्च ॥ न चान्यायश्चानेकार्थत्वम्, उक्तकोशात्त- स्यैव न्याय्यत्वात् ॥ न च द्योतकत्वेनैव कोशोपपत्तिः, भवेदेवमौ - पसंदानिकशक्तिद्यतकत्वमिति पक्षे, नह्यत्रोपसंदानम्, प्रादेस्तात्प- र्यग्राहकत्वमप्युपसंदानेनैव । नच प्रकरणादिवत्तात्पर्यग्राहकत्वमेव द्योतकत्वम्, तस्यागतिकगतित्वस्योक्तत्वात् । किंचैवं सति तद्वद- त्रापि कोशो न स्यात्, स्याद्वाऽत्रेव तत्रापीति कोशानुपपत्ति- 
। 
१ अनुपूर्वो हि शातिर्विविच्य ज्ञापने दृष्टस्तद्यथा 'संपूपन विदुपायन योऽ- 
| 
| 
एतावतैव द्योतकत्वमिति भावः ॥ ननु भावसाधनस्यानुशासनपदस्य शास्त्रपदेन सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमत आह— व्याकरणस्य चेति । अन्वर्थत्वात्प्रयोजनाभिधानोपपत्तिः । अनुशिष्यन्तेऽसाधु- शब्देभ्यो विविच्य ज्ञाप्यन्तेऽनेनेति करणल्युडन्ततया शास्त्रपदेन सामानाधिकरण्यमिति भावः ॥ इदमेव ध्वनयितुं भाष्ये नामपदो- पादानम् ॥ नामनामिनोरभेदान्नाम शास्त्रमिति सामानाधिकरण्यम् ॥ अनेनैवापभ्रंशानामविषयत्वं सूचितं ध्वनीनां च ॥ केषामिति 
स्तदवस्थैव ॥ अथान्यलभ्यत्वसहकारेण कोशोऽन्यथा नेय इति चेत्, तर्ह्यक्षादिपदानामप्यनेकार्थे शक्तिर्न स्यात् तत्रापि लाघवादेकत्र शक्तिरन्यत्र लक्षणेति सुवचत्वात् । अन्यलभ्यत्वाभावस्योक्तत्वाच्च ॥ तस्मादथशब्दस्य प्रारम्भद्योतकत्वं कैयटोक्तं चिन्त्यम् । किंचाथशब्दो द्योत्यत्वेन वोध्यपर एवास्तु बाधकाभावात् । अत एव आरम्भ द्योतयन्नथशब्द इति हरदत्तेनोक्तम् । एवं च प्रयोजनपरत्वमपि तस्य चिन्त्यम् इति चेत् ॥ अत एव सिद्धान्तमाह - [ उ०३१प०] परेत्वत्रेति । अथशब्द इत्यर्थः ॥ एवेन द्योतकत्वनिरासः ॥ नन्वेवं तस्य प्रस्तूयत इति साध्यार्थपरत्वेन नामपदानां सिद्धार्थपरत्वहानिरत आह- अधीति ॥ यथैवं सति न पूर्वविरोधस्तथोक्तम् । हिरुगा- दावेवमेवाङ्गीकाराच्च ॥ तेषां क्रियासामानाधिकरण्येन क्रियाविशेष- कत्वेपि तदवाचकत्वाच्च ॥ अव्ययेषु नामत्वस्यासत्त्वाच्चेति दिक् ॥ पारीति ॥ मयेदानीं परिभाष्यत इत्यर्थः ॥ 
अनेकेति । इति विवरणकृत् ॥ तन्न, तत्फलस्य प्रागुक्तत्वात् । यत्तु —— नन्व धिकारार्थोऽप्यथशब्दः किमिति प्रयुज्यतेऽत आह-- 
स्वपूर्वविरोधाच्च । तद्ध्वनयन्नाह - [ उ० ३३ प०] नन्विति ॥ कैयटरीत्याह – वाचकेति ॥ अस्य मध्यमणिन्यायेन पूर्वत्राप्य- न्वयः ॥ इति इत्यादि ॥ 
तद्रीत्यैवाह -[उ०३६५०] एतेति ॥ वाचकपदासमभिव्याहारेपि प्रकरणादिवत्तात्पर्यग्राहकत्वेनैव क्रियाविशेषाक्षेपकत्वरूपं द्योतकत्वं प्रादेशं विलिखतीत्यादिवदित्यर्थः ॥ प्रादेरिवोपसंदानेन द्योतकत्वस्यै- वेन व्यवच्छेदः ॥ यद्यपि लक्षणया तस्यापि संभवः तथापि व्याख्यानभाष्यविरोधान्न तद्युक्तम् । सिद्धान्ते तु तस्य सोऽर्थ एवेति प्रागुक्तम् ॥ भावसाधनेति । अस्य व्याकरणप्रयोजनाभि- धायकत्वादिति भावः ॥ अनुषे [शे ]ति ॥ किं च शास्त्रपदेन कस्य ग्रहणम् ॥ किंच रूढियोंगो योगरूढिर्वेत्यपि बोध्यम् ॥ ननु नाम- पदेन रूढेरेव प्रतीतौ प्रयोजनमाहेति कथमवतरणम्, आह- अन्वर्थेति । तद्घटकयोगार्थादित्यर्थः ॥ अनुपूर्वकशासे- विविच्यज्ञापने दृष्टत्वस्यान्यत्र · प्रसिद्धत्वादाह — असाध्विति ॥ नन्वेवं नामपदासंगतिरत आह— इदमेवेति ॥ अन्वर्थत्वाद्येवे- त्यर्थः ॥ एतेन नामशास्त्रमिति समस्तमित्यपास्तम् । आख्यात- शास्त्रत्वस्यापि सत्त्वाच्च । एतेन नामेति प्रसिद्धौ । शब्दान्वाख्या- पकत्वेन प्रसिद्धमिति नारायणोक्तमपास्तम् ॥ शास्त्रत्वं चास्यानुपदं स्फुटीभविष्यति ॥ [उ० ४२ प०] अनेनैवेति ॥ तदन्वर्थत्वादि- 
. 
अत 
क्षसानु शासतीति' (ऋ. सं० मं० ६।५४।१) पदमञ्जय कौस्तुभे च स्पष्टम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्र 
वै 
नि 
2155 CE BISE F 
उ 
क 
नि 
वि 
बोध 
नन पूर्व 
नन 
णा 
ति 
स्रष्टे 
श्रेष्ट 
निषे 
हण 
कथ 
इति 
सप्त 
राह 
प्यार 
इदं 
शब्द 
प्रस्तु 
प्राशु 
कथं 
सूत्रे 
स्य 
स्य 
धु- 
दन 
दो- 
॥ 
ति 
ॐ = 126 = 
दो 
पि 
०] 
वं 
रत 
TT- 
प- 
= 
11 
॥ 
य- 
पि 
चं 
- 
पि 
र्थ 
T- 
स्य 
T- 
त 
- 
॥ 
दं 
अनुशासनीयशब्दनिर्णयः ] 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
प्रश्नस्तु ‘किं लौकिकमात्रविषयं शाकटायनादिशास्त्रमधिकृतम्, उत वैदिकमात्रविपयं प्रातिशाख्यम्' इतीति परे ॥ ननु कर्मणि चेति निषेधात्कथं कर्मषष्ठ्यन्तेन समासोऽत आह— अत्र चाचार्यस्येति । उभयोरुपादान एवोभयप्राप्तिरित्यात्ममाने इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् ॥ कर्तृकर्मणोरिति पष्ठथामपि समासनिषेधः कुतो नेत्यत आह- इध्मेति । चस्येत्यर्थकतया कर्मणीत्युच्चार्य विहितपष्ठथा एव समास- निषेधं इति भावः ॥ भाष्ये शास्त्रमित्यस्य कर्तव्यत्वेनेति शेषः । विवरणकारत्वाद् ब्याख्यातव्यत्वेनेति शेष उचित इत्यन्ये ॥ शास्त्रत्वं चास्य साधुत्वरूपैकप्रयोजनसंबद्धत्वाद्बोध्यम् ॥ 
( अनुशासनीयशब्दनिर्णयाधिकरणम् । ) (आक्षेपभाष्यम्) 
६९ 
10. 
दिना विशेषेऽवस्थानाभावात्तत्री शब्द काकवाशितादीनामप्यनु- शासनप्रसङ्ग इति मत्वा पृच्छति — केषामिति । उत्तरपदा- श्रन्तर्गतस्यापि पूर्वपदार्थस्य बुद्ध्या प्रविभागात्किमा प्रत्यव- मर्शः । यथा राजपुरुष इत्युक्ते 'कस्य राज्ञः ?' इति ॥ 
(उयोतः ) सामान्यशब्दत्वादिति । लोकव्यवहारे ध्वना- तपरसूत्रादौ शब्दशब्दप्रयोगादिदं चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ ननु ब्रीहीन् वपभ्रंशे च शब्दशब्दप्रयोगादिति भावः ॥ एतेन ध्वनिव्यङ्ग्य एव प्रोक्षतीत्यादौ सामान्यशब्दस्याप्यपूर्वीयेषु विशेषेषु प्रवृत्तिबद्वाचके साधौ तद्विशेषे प्रवृत्तिर्भविष्यतीत्यत आह — विनेति । व्रीहिशब्दस्य तु प्रकरणाद्विशेषे प्रवृत्तिरिति भावः ॥ वाशितादीनामित्यादिनाऽपभ्रं- शसंग्रहः ॥ ननूत्तरपदार्थसंसृष्टपूर्वपदार्थस्य कथं सर्वनाम्ना परामर्शो- Sत आह— उत्तरपदार्थान्तर्गतस्येति । ततः पृथगुपस्थित्यविष- यस्येत्यर्थः ॥ बुद्ध्या मानस्या । यद्वा वाक्यजन्यबुद्ध्या ॥ 
कार्त्स्न्येन प्रतिपादकस्यैव हि सर्वत्र शास्त्रपदार्थत्वात् ॥ अन्यथा - न्यायादीनां सिद्धार्थपराणामतत्त्वापत्तेः । तदभिप्रेत्याह—शास्त्रत्व- मिति ॥ प्रवृत्त्याद्युपदेशकत्वमपि सुवचम् ॥ ‘एतद्बोधिताः साधवः 
केषां शब्दानाम् ? ॥ (प्रदीपः) शब्दशब्दस्य सामान्यशब्दत्वाद्विना प्रकरणा - बोधकनामशब्दोल्लेखेनैवेत्यर्थः ॥ तत्त्वस्यात्राभावादिति भावः ॥ नन्वेवं प्रश्नासंगतिरत आह— केषामितीति ॥ इतीति । इति पूर्वग्रन्थार्थसंशयाशयक इत्यर्थः ॥ तथा च 'लौकिकानामेव, उत वैदिकानामेव' इत्याशयकः प्रश्न इति भावः । कैयटाद्युक्त्यसांगत्यध्व- । तैरेव भाषितव्यम्, नासाधुभिः' इत्युपदेशादिति बोध्यम् ॥ ननायाह — [उ०४४शप०] परे इति । भाष्यानुयायिन इत्यर्थः ॥ [उ०४५शप०] कथमिति ॥ शब्दानुशासनमित्यत्रेति भावः । एतदेव ध्वनयन्नाह— [उ०४६शप०] उभयोरिति ॥ प्राप्तिग्रह- णाद् आश्चयों गवां दोहोऽगोपेन इत्यादौ यथेति भावः ॥ इध्मेती - ति । एवंच 'तत्रापि प्रसङ्गापत्तेः' इति हेतुस्तत्रार्थे बोध्यः ॥ अपां स्रष्टेत्यादेरपि तेनैव सिच्या कर्तरि चेति वैयर्थ्यांपत्तेश्च ॥ न च प्रेष्यस्य कारयितेत्यादौ हृक्रोरिति कर्मत्वाभावपक्षे कर्तृषष्ठयास्त- न्निषेधार्थमेव तदिति वाच्यम्, तृजकाभ्यामित्येव सिद्धेः । तृज्य- हणमुत्तरार्थमिति तु कर्तरि चेत्यस्य सत्त्व इत्यपि बोध्यम् ॥ ननु कथमुक्तार्थलाभोऽत आह—चस्येत्येति । कर्मणि चेति सूत्र इति शेषः । निपातानामनेकार्थत्वादिति भावः ॥ कर्मणीति । सप्तम्येकवचनान्तमित्यर्थः ॥ नियमशास्त्राणां विधिरूपेण प्रवृत्ते- राह - विहितेति ॥ कर्तव्येति ॥ स्वकृतिनिष्ठसाध्यत्वस्य तत्रा- प्यारोप इति भावः ॥ आरोपाभावकृत लाघवादाह — विवरणेति । इदं च सूत्रादिवत्स्वकृतेरप्यस्तीति भावः ॥ यद्यपि व्युत्पाद्यतया शब्दा एव प्रस्तुताः, न शास्त्रम् तथापि तत्प्रतिपादकत्वाच्छास्त्रमेव प्रस्तुतमुच्यते । शास्त्रत्वं चास्य योगरूढ्या । पदद्वयादिव्याख्यानेन प्रागुक्तभाष्यलक्षणसत्ता सूचिता ॥ नच सिद्धसाधुशब्दबोधकस्यास्य कथं शाखत्वम्, 
भाष्ये वेदितव्यमिति । शिष्यैरिति शेषः ॥ यद्यपि भवती- त्येवाध्याहार्यम्, तस्य सिद्ध्यर्थपरत्वात्, तथापि यागादौ संक- ल्पवन्न शास्त्रारम्भप्रतिज्ञारूपसंकल्पविशेषबोधनायास्याध्याहारः ॥ अनेन - आरब्धं मध्ये दुस्त्यजम्, त्यागे च विगानप्रायश्चित्ते इति सूचितम् ॥ 
। 
प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा नित्येन कृतकेन वा । पुंसां येनोपदिश्येत तच्छास्त्रमभिधीयते ॥ इत्युक्तेरिति वाच्यम् । तस्यासार्वत्रिकत्वात् । एकफलर्सबद्धार्थस्य 
1 
[उ० १मप० ] ननु तपरसूत्रे शब्दानां ध्वनिरिति व्यङ्ग्यव्यञ्जकयोः शब्दशब्दस्य प्रयोगादन्वर्थत्वाच्चानतिप्रसङ्गोऽत आह— लोकेति । त्रैविद्यवृद्धेत्यर्थः ॥ ध्वनाविति । अनेनापरिस्फुटाकारादिवर्णसक- लशब्दपरिग्रहात्काकवाशितादीनां पृथगनुक्तिः ॥ उक्तरीत्या तत्रा- नतिप्रसङ्ग एवेति सूचनमेवमुक्तेः फलम् । तथा च शुद्धरूढः शब्दशब्दः । तपरसूत्रप्रयोगस्तु प्रकृताशयक इति भावः ॥ 
[उ०४र्थप० ] विशेषेषु जीहिविशेषेषु ॥ वाचकत्वस्य सिद्धान्तेऽप- भ्रंशसाधारण्यादाह – साधाविति ॥ प्रकरणात् यागप्रकरणात् ॥ 
[उ०६ष्ठप०] ननु तत्र्यादिशब्दानां न तत्त्वप्रसङ्गः प्रकृत्यादिवि- भागस्य तत्रासंभवात् । शकुनागमगान्धर्ववेदादिभिरेव तन्निर्ण- याच्च ॥ अत एव कैयटे 'मत्वा' इत्युक्तिरत आह-वाशितेति ॥ बहुवचनं तु शब्दमेदाभिप्रायम् ।। 
[उ० ७मप०] ननु मिलितैकदेशस्य विशेष्यस्य सर्वनाम्नां प्रधा- नपरामर्शित्वमिति नियमाङ्गीकारेण परामर्शसंभवेपि गुणीभूतस्य. वृत्त्याद्यन्तर्गतस्य परामशों नेत्याशयेन शङ्कते ननूत्तरपदेति ॥ प्रकृताभिप्रायमेतत् । अप्रधानस्य न स इति तत्त्वम् ॥ संसृष्टेति । तदेकार्थीभावापन्नेत्यर्थः ॥ यद्यप्युत्तरः पदार्थों यत्रेति बहुव्रीहिणा 
१ अस्तु वा यथाकथंचिदुभयप्राप्तिस्तथापि न क्षतिः, उभयप्राप्ताविति र्यस्य शब्दानुशासनमिति प्रयोगसंभवात् । शेषलक्षणा पड़ी वास्त्विति सूनेऽविशेपेण-विभाषेति पञ्चस्मापि वक्ष्यमाणतया नियमाप्रवृत्तिपक्षे आचाः । शब्दकौस्तुने स्पष्टम् ॥ 
२ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१० 
उद्द्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
( समाधानभाष्यम्) 
विदिता इति — लोकसर्वलोकाट्ठञिति ठञ् । अथ वा 
लौकिकानां वैदिकानां च । तत्र लौकिकास्ता- | भवार्थेऽध्यात्मादिलाट्ठञ् । एवं वेदे भवा वैदिकाः । वैदि- वद्-गौरश्वः पुरुषो हस्ती शकुनिर्मृगो ब्राह्मण कानां लौकिकत्वेऽपि प्राधान्यख्यापनाय पृथगुपादानम् । इति ॥ वैदिकाः खल्वपि - शं नो देवीरभिष्टये । यथा— ब्राह्मणा आयाता वसिष्ठोऽप्यायात इति वसि - इषे त्वोर्जे त्वा । अग्निमीळे पुरोहितम् । अग्न ष्ठस्य । तेषां तु प्राधान्यं यत्नेनापभ्रंशपरिहारात् । अथ वा आयाहि वीतय इति ॥ 
भाषाशब्दानामेव लौकिकत्वमिति भेदेन निर्देशः ॥ तत्र लोके पदानुपूर्वीनियमाभावात्पदान्येव दर्शयति — गौरश्व इति । वेदे खानुपूर्वीनियमाद्वाक्यान्युदाहरति - शं न इति ॥ 
तत्त्वस्य जयदेवोक्तत्वाच्च ॥ अत एव प्रश्नोत्तरयोः सिद्धान्तरीत्याश- यप्रदर्शकोक्तिसंगतिः । तदेतदभिप्रेत्योभयसाधारणमुदाहरति- 
। 
(प्रदीपः ) सिद्धान्तवादी तु व्याकरणस्य वेदाङ्गवात्साम- र्ध्याद्विशेषाघगतिरिति मत्वाहं – लौकिकानामिति । लोके 
यथाश्रुतं सुयोजम् तथापि पूर्वपदार्थेत्यनेन वैयर्थ्यापत्तिः । नियमेन वृत्त्यलाभेन प्रकृतार्थासिद्धिर्वाक्ये तथा सत्त्वेऽपि तदङ्गीकारश्चेति तस्य दुर्वचत्वेन तथा वाच्ये तदन्तर्गतत्वं दुर्वचमत आह— [उ० ८५० ] तत इति । उत्तरपदार्थादित्यर्थः ॥ समुदितादुभयोरेकैवोपस्थितिरिति भावः ॥ तदीयशाब्दबुद्ध्याऽतत्त्वादाह — मानस्येति ॥ ननु निय- मेन तत्सत्त्वे न मानमत आह— यद्वेति ॥ वाक्येति । लौकिकं त्वार्थमित्युक्तम् । नत्वश्वकर्णादिवच्छुद्धरूढम् । येनाविग्रहत्वं स्यात् ॥ अस्याश्च नियमेन तत्र सत्त्वम् । शब्दानामिति तु तत्परा- सृष्टार्थस्य प्रदर्शनं स्पष्टत्वाय न स्वतन्त्रम् । अत एवोत्तरे तद- मुक्तिः । अत एव दशैते राजमातङ्गास्तस्यैवामी तुरङ्गमाः इत्यादौ न दोषः ॥ यद्वा—अयं दोषस्तदा स्याद् यदि केषामि- त्येवोक्तं स्यात् । तदा हि शब्दानामित्यस्यानुषङ्गः । स चोत्तरी- स्याऽनुपपन्नः । अत्र तु विशेष्यं शब्दानामिति कण्ठत उच्यते तत्तु तत्परमित्यन्यत् ॥ संनिहितत्वं न वुद्धिस्थत्वात् । एवं च तथानि- दिंष्टानामेव तेन परामर्शो नतु तत्र गुणीभूतानाम् । अत एव पुनस्तदुक्तिसाफल्यम् । दण्डिमिश्रावप्येवम् ॥ एतेन — 'तस्मिन्ननौ' इत्यत्राद्रिपदोक्तिर्व्याख्याता । अन्यथोक्तरीत्या न स्यात् । पूर्वमतेऽ- प्यत्र न दोषस्तुल्यत्वात् । निर्दयत्त्रकर्कशत्वादिबोधनेनानाश्रयणी- यत्वादिव्यञ्जकतया महाशयत्वाद्यर्थान्तरसंक्रमिततया वा तस्य साफ- ल्याच्च ॥ एवं सर्वत्र बोध्यम् । द्वितीयपक्षे 'दशैते' इत्यादौ साम- र्थ्यात्तस्य परामर्शः "आनर्थक्यात्तदङ्गेषु" इति न्यायेन "सवि- शेषणे हि” इति न्यायेन च । नचैवमपि शब्दानामित्यस्य पद- त्वेन वाक्येत्ययुक्तमिति वाच्यम्, 'वाक्ये वाक्यैकदेशः' इति न्याये- नास्यापि तत्त्वव्यवहारात् । साकाङ्क्षपदस्थलविशेषे एकपदेऽपि 
१ अथ सर्वत्र प्रामाणिकग्रन्थेषु प्रायः ऋग, यजुः, साम, आथर्वणमित्येव क्रम उपलभ्यते । तथाच ‘अग्निमीळे, इपे त्वोर्जे त्वा, अग्न आयाहि, शं नो देवी- रमिष्टये, इत्येवं क्रमेणैवोदाहरणानां वक्तव्यत्वे किमिह क्रमत्यागो भाष्यकृता सर्वप्रमाणभूतेन कृतः इति चेत् । शृणु — ऋग्यजुःसामवेदानां पद्यगद्यगी- तिबाहुल्येन मल्लग्रामवत्प्राप्तसमाख्यानां नगरवदविशिष्टसमाख्यस्याथर्ववेदस्य प्रागभिधाने स्वतत्रेच्छानामाचार्याणामिच्चैव विनिगमनाभावात्प्रमाणम् ॥ विशे- पजिज्ञासा चेत् । शृणु सर्वेषां वेदानां केवलं यज्ञार्थतया यज्ञापेक्षितक्रमेणै- बाध्ययनादिकमुचितम् । यज्ञे वरणक्रमश्चेत्थमुचितमनुष्ठीयते "ब्रह्मा त्वो वदति जातविद्याम्" ८२२४।५ इति ऋक्संहितामन्त्रव्याख्यावसरे "ब्रह्मको जाते जाते विद्यां वदति । ब्रह्मा सर्वविद्यः सर्वे वेदितुमर्हति” "ब्रह्मा परिवृढः श्रुततो ब्रह्मा परिवृढः सर्वतः" इति निरुक्ते यास्कवचनेन " क्षैव विद्वान, भृग्वङ्गिरोवित् सम्यगधीयानश्चरितब्रह्मचर्योऽन्यूनाति 
| 
[९ पृष्ठेप्रदीपे] कैटे—यथेति ॥ 
[भा०] लौकिकानामिति । नच वेदाङ्गत्वाद् वैदिकानाम् इति प्राग् वक्तव्यम् । तज्ज्ञानमेव हि मुख्यं फलम्, लौकिकशानं त्वानुषङ्गिकम् । न च वैदिकसंप्रदायतस्तत्सिद्धिः, दोषेण तस्याप्य- न्यथात्वसंभवात् । शाखानन्त्येन तद्वत् प्रातिशाख्यस्य कचिदुत्सा- दात् — इति वाच्यम् । तद्वदादरसूचनाय तथोक्तेः लौकिकत्वस्य लोकवेदसाधारण — लोकमात्रवृत्त्युभयवृत्तित्वेन व्यापकत्वाच्च । वि- परीतं तु न अग्रिमग्रन्थविरोधापत्तेः । अत एव ब्राह्मणवसिष्ठन्या- यप्रवृत्तिसूचनार्थत्याच्च ॥ संकोचे मानाभावेन लोकशब्दस्य सर्व- लोकवृत्तित्वेन तत्रयसिद्धत्वेन साधूनामेव ग्रहणं नापभ्रंशानां प्रतिदेशं तेपां भिन्नत्वादिति सूचनार्थत्याच्चेति भावः ॥ 
[प्र० १ मप०] प्रकरणाभावेपि संयोगाद्यन्तर्गतसामर्थ्य सत्त्वाद्वि- शेषनिश्चय इत्याशयेनाह— कैयटे - सिद्धान्तेति ॥ 
- 
- 
[प्र० २ यप०] कैयटे – अत एवाह – लोके विदिता इति ॥ प्रसिद्धा इत्यर्थः ॥ वैदिका इत्यनुरोधेन संभवादाह – अथवेति ॥ अंत एवाह तंत्र — वेदे इति । एतत्कथने तात्पर्यम् । अत एव पुनः प्रत्ययानुक्तिः ॥ 
[प्र०६ ठप०] प्राधान्यमुपपादयति- कैयटे—तेषां त्विति । वैदि- कानां प्राधान्यं त्वित्यर्थः ॥ बोध्यमित्यये शेषः ॥ वसिष्ठप्राधान्य- वैलक्षण्याय तु ॥ यत्नेन सर्वथा । अन्यथा प्रत्यवायापत्तेः ॥ 
[प्र०७मप०] युक्त्यन्तरसंभवेन विनिगमनाविरहादाह -- अथ - वेति कैयटे ॥ 
रिक्ताङ्गोऽप्रमत्तो यज्ञं रक्षति । तस्य प्रमादाद्यदि वाप्यसांनिध्याद्यथा भिन्ना नौरगाधे महत्युदके संप्लवेत् । तस्माद्यजमानो भृग्वङ्गिरोविदमेव ब्रह्माणं वृणुयात् । स हि यज्ञं तारयति" इति (उत्त०२/२/५) "अथर्वाङ्गि रोभिर्ब्रह्मत्वम्" (पू० १।३।१।२) इति च गोपथब्राह्मणवचनेन ब्रह्मवरणस्यै- वादावावश्यकत्वेन अथर्ववेदाध्ययनस्यैव ब्रह्मत्वसाधकतया पूर्वमथर्ववेदो- पादानम् । ततश्चाध्वर्युसमाख्याबलाद्यजुर्वेदस्य प्राधान्याद्यजुरुपान्तम् । साना- मृगाश्रितत्वात्प्राधान्येन सामतः पूर्वमृग्वेदोपादानम् इति दिक् ॥ यद्वा-भृग्व- परनामकस्याथर्वमुनेः "ब्रह्मा देवानां प्रथमं संवभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता । स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह" इति मुण्डकोपनिपदि ज्येष्ठपुत्रत्वोक्त्या "यज्ञेरथर्वा प्रथमः पथस्तते" (१।६।४।५) इति ऋक्संहितायां यज्ञमक्रियाप्रथममका शकत्वोक्त्या चाथर्वमो- तवेदस्याभ्यर्हितत्वात्मथमोपादानम् । तदन्तर्गतभागेषु विशिष्टलक्षणेषु पद्यगद्य- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
● 
वि 
प 
ते 
स 
11 
वृ 
S 
त्व 
अ 
भ 
त्व 
उत्त 
अ‍ 
अ 
वो 
शे 
त 
आ 
इल 
त 
त 
त 
अ 
हिं 
घां 
इ 
पां 
गी 
ल 
प्रति 
च 
के 
ना 
द- 
1 
7- 
ना 
। 
मू 
नं 
य 
व 
T 
अनुशासनीयशब्दनिर्णयः ] 
1 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
1 
[उ०१मप०] चागमेति । 'ब्राह्मणेने 'त्यादीत्यर्थः॥ ननु नास्ये- ष्टसाधकत्वं लौकिकासंग्राहकत्वादत आह-अनेनेति ॥ आदिना ऽपभ्रंशसंग्रहः । तथाचातिप्रसङ्गनिवारणपूर्वकाभिमतैकदेशसाधक- त्वात् सद्धेतुरेवायम् । अत एव 'मत्वा' इत्युक्तमिति भावः ॥ अत एवाशङ्कते न चेति ॥ 
- 
| 
११ 
(उयोतः ) वेदाङ्गत्वादिति । तत्त्वं चागमसिद्धम् । अनेन ! कर्णेभिर्देवासो गृभ्णामीत्याद्यतिरिक्तपरता लौकिकशब्दस्य, तैस्त- तन्त्रीशब्दादीनामविषयता सूचिता ॥ न च वेदाङ्गत्वाद्वैदिका एव द्वयवहारादर्शनात् । अत एव गौरश्व इत्यादीनां लौकिकोदाहरण- विषयाः स्युः । तत्र तत्र ं भाषायां छन्दसीत्याद्युक्तत्योभयोरपि त्वसंगतिः । लोके स्वरानादराद्वेदे तदादराच्च स्वरविशिष्टानां विपयत्वात् ॥ ननु चिदानन्दस्वरूपब्रह्मातिरिक्तस्य सर्वस्य लोक- 
वेदमात्रविषयतामभिप्रेत्य शं न इत्यादीनां वैदिकोदाहरणत्वसङ्गति- पदार्थत्वाद्देदस्यापि लोकान्तर्गतत्वाद् भेदेनाभिधानं न युज्यत इत्यत पूर्व लौकिका उदाहियन्ते, पश्चाद्वैदिका इत्यर्थः । वैदिकानां रिति भावः ॥ [भाष्ये लौकिकास्तावदिति । तावच्छब्दोऽनुक्रमे । आह— वैदिकानामिति । वैदिकानां लौकिकत्वेपीति पाठः ॥ 
प्रधानत्वेपि लौकिकानां पूर्वनिर्देशस्तद्वदादरसूचनार्थः ॥] ठोके पदा तेषां त्विति । लौकिकानां याज्ञे कर्मण्येव तत्परिहार:, तेषां तु नामुदाहरणत्वोक्तौ वेदे वाक्यानामेव तत्त्वोक्ताबाशयमाह-त- सर्वत्रेति भावः ॥ भाषाशब्दानामिति । भाषा प्रयोज्यप्रयोजक- त्रेति । पदान्तरसमभिव्याहारेण स्वरविशेषाच्च वेदे वाक्यानामुदाहर- वृद्धव्यवहारस्तत्र प्रयुज्यमानानामित्यर्थः । एवंच वेदमात्रान्तर्गत- णत्वोक्तिरित्यपि बोध्यम् । लोकवेदसाधारणतया पाणिनीयशब्दानुः 
इतीत्यर्थः ॥ लोकेपि क्वचित्पदानुपूर्वीनियमसत्त्वादाह - पदान्त- रेति ॥ च आनुपूर्वीनियमसमुच्चायकः । तेन तत्र तस्य सार्व- त्रिकत्वं सूचितम्, नतु लौकिके तदभाववदसार्वत्रिकत्वम् । अपिस्तु बोधसमुच्चये इति भावः ॥ अस्यापि मेदोक्तिहेतुत्वं बोध्यम् । अत्रेदं वोध्यम्—गौरित्यादीनां वैदिकत्वेपि लोके प्रयुज्यमानतया प्रागु- तरीत्या वा लौकिकत्वात्तत्त्वोक्तिः ॥ स्तरषादीनां ( १ ) तत्त्वेपि नोक्तिर्वेदानुपकारकत्वात् । तद्युत्पादनं तु प्रासङ्गिकम् । अत एव गौरित्यादय एवोदाहृताः ॥ नचैवमपि घटपटादय एव कुतो नोक्ता इति वाच्यम्, अशोकवनिकान्यायात् । गवाद्यर्थानां मङ्गलत्वेन प्रातर्दृश्यत्वस्य धर्मशास्त्रे उक्तत्वेन तठप्रतिपादकत्वाच्छब्दस्यापि मङ्गलत्वमित्याद्युल्लेखाच्च । पुरुषशब्दश्चानादिपुरुषपरः । शकुनि- शब्दोपि चाषादिपर इति दिक्प्रदर्शनम् । तत्रापि दृष्टादृष्टभुक्ति- मुक्तिफलकार्थकत्वेनादौ गौरित्युक्तिः । अत एव गौः शान्तिरजा शान्तिरश्वः शान्तिः पुरुषः शान्तिर्ब्रह्म शान्तिर्ब्राह्मणः शान्तिः इति तैत्तिरीयब्राह्मण उक्तम् ॥ नचैवमपि गौरित्यादिवत् शम् इत्यादीनामपि लौकिकत्वेनैव तत्त्वोक्तिरुचिता बहूनां तत्त्वा- दिति वाच्यम् । उक्तोत्तरत्वात् । नचैवमपि कर्णेभिरित्यादय एवो- दाहार्या इति वाच्यम्, प्रायेण लोके प्रयुज्यमाना एव वेदे प्रयु- ज्यमाना इति सूचनार्थत्वात् ॥ अतएव देवीरभिष्टये ईले इत्यपि तत्रोक्तम् ॥ देवीरिति प्रथमाबहुवचनम् । अभिष्टये इत्यत्रेकार- लोपः । ईले इत्यत्र लत्वम् ॥ नचैवमपि प्रसिद्धऋगादिक्रमेण तत्त्वोक्तिरुचितेति वाच्यम्, तथैव त[ दुपा ]देयमित्यत्र माना- भावात् । भाष्यकारस्याथर्वणत्वाच्च । शुद्धच्छान्दसयोस्तत्र सत्त्वाच्च ॥ नचान्त्यपक्षद्वयेऽग्रेषु क्रमोक्तौ किं बीजमिति वाच्यम् । आध्वर्य- वादेर्ऋत्विजश्च क्रमेण तथोक्तेः ॥ यद्वा मङ्गलार्थकसर्वपदघटितत्वे- 
[उ०४र्थप०] यत्तु कृष्णः “प्रयोगचोदनाभावार्थैकत्वमवि- भागाद्" इत्यनेन य एव लौकिकास्त एव वैदिका इति जैमिन्युक्त- त्वाद्भेदोक्तिरयुक्तेति ॥ तन्न, सखी कर्णेभिरित्यादीनां मिथो व्यावृ- त्तत्वात् । तदेतद् ध्वनयन्नाह – ननु चिदेति ॥ पाठ इति । अनेन 'कत्वेन' इति पाठो निरस्तः । 'कानामपि' इति पाठे अपेस्तत्रान्वयः । यथाश्रुते नैष्फल्यं ग्रन्थयोरसामञ्जस्यं चेत्यपि वोध्यम् ॥ 
[उ०६ष्ठप०] तदाह-लौकीति । अर्थबोधायोच्चारणप्रसङ्गे इति शेषः ॥ यद्वा नित्यसाकाङ्क्षत्वात् 'तद्' इत्यत्रैकदेशेऽन्वयः ॥ तस्यानुषक्नोऽये ॥ 
[उ०९मप०] ननु तत्र सर्वेषां तत्त्वादेव व्यवच्छेद्यासंभवोऽत आह - एवंचेति ॥ तस्योक्तार्थकत्वे चेत्यर्थः ॥ मात्रपदेन गौरश्व इत्यादीनामपि तत्त्वं ध्वनितम् । तेन 'नाग्रिमग्रन्धविरोधः । तदाह – अत एवेति ॥ नन्वेवं शं न इत्यादीनामपि तत्त्वमुचि- तमिति तदुक्तिरयुक्ता । न च 'देवीः, ईले' इत्यादिकं छान्दसं तत्रास्तीति वाच्यम्, तादृशानामेव वाच्यत्वेन तथोक्तेरयुक्तत्वादत आह— लोके इति ॥ मात्रपदेन लोकव्यवच्छेदः ॥ 
| 
[भा० १० पृ० १ मप०] तत्रेति । तयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ [उ० १५शप०]प्रधानेति । व्याकरणस्य वेदाङ्गत्वात् । एवंचाभ्य- हितत्वं तेषाम् ॥ तद्वत् वैदिकवत् ॥ आदरेति । अत एव तावद्- घटितोक्तिसाफल्यम् । अत एव चः । तद्वत्तेपाम् एकः शब्दः इत्यादिश्रुत्युक्तफलवत्तया ऽभ्यर्हितत्वम् । अन्यथातत्त्वापत्त्या तत्त्वा- पत्तिरिति भावः ॥ पैदानां पदानामेव ॥ तत्रेतीति । तयोर्मध्य | 
गीत्यात्मकेषु गद्यस्य सुज्ञेयत्वात्पूर्वं यजुरुपादानम् । ततः पादरचनात्मकपद्य- लक्षणान्वितत्वादृगुपादानम् इत्याहुर्दाधिमथाः ॥ 
१ यद्यपि गाव्यादयोऽपि लोके विदितास्तथापि न ते सर्वलोकविदिताः प्रतिदेशं भिन्नत्वादपशब्दानां । लोकशब्दश्धायं सर्वलोके वर्तते सङ्को 'चकाभावात् । अतः सर्वलोकप्रसिद्धानां गवादीनामिति पदमञ्जय स्पष्टम् ॥ 
नादौ तदुक्तेः । अग्रे तूचैव रीतिः ॥ 
1 
[उ०१९शप०] उक्तरीत्या कैयटस्य चिन्त्यत्वात्स्वसिद्धान्तरीत्या आह-लोकवेदेति ॥ लौकिकवैदिकशब्देत्यर्थः । अत्र इत्यस्यात्रा- 
२ एवं चैतच्छायामन्धपर्यालोचनेन 'माध्ये लौकिकास्तावदिति' इत्या- दिग्रन्थो 'लोके पदानाम्' इत्यतः प्राक् समुचितो लेखकप्रमादाद् 'इत्युत्त- राशयं परे ॥ इत्युत्तरं पतित आसीत् तस्मादसाभिर्योग्यस्थाने स्थापित इति बोध्यम् ॥ 
३ असल्लिखितरीतिर्न विस्मर्तव्या ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
शासनस्यैवात्राधिकृतत्वम्, न तु शाकटायनादिव्याकरणस्येत्युत्त- परत्वाभिप्रायेणास्य गौरिति प्रयोगाभावादिति भावः । पुरोवर्तिव्यक्ति 
राशयं परे ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
अथ गौरित्यत्र कः शब्दः ? ॥ (प्रदीपः) अयं गौरयं शुक्ल इति शब्दार्थयोरमेदेन लोके व्यवहारदर्शनाच्छब्दखरूपनिर्धारणायं पृच्छति — अथेति । गौरिति विज्ञाने प्रतिभासमानेषु वस्तुषु कः शब्द इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) अभेदेन लोके इति । अमेदेनैवेत्यर्थः । शब्द- 
- 
म्वयः ॥ यद्वा — अत्र भाष्यवाक्ये ॥ अग्रे प्रतिपाद्यत इति शेपः ॥ करणस्याधिकरणत्वविवक्षायां सप्तमी ॥ 
भाष्ये - - गौरित्यत्रेत्याद्युपलक्षणम् । सर्वेषां तस्य च ॥ [प्र०१मप०] कैयटे — इतीति । इत्यादीत्यर्थः । तेन क्रियादे- रंपि संग्रहः ॥ 
[प्र० २ यप०] कैयटे दर्शनादिति । तथाच संदेह इति भावः ॥ अत एवाह — तत्र निर्धारेति ॥ 
[प्र० ३ यप०] प्रागुक्ते गौः इति स्वरूपे कः शब्दः इति नार्थः तत्स्वरूपस्य श्रोत्रग्राह्यत्वेन तत्र तत्त्वनिर्णयेन संदेहाभावेन शङ्कानु- दयात् । किं तु ज्ञानाकारोऽयम् । तथाच तस्यार्थादाधारता वो- ध्या । नचैवमत्रपदानर्थक्यमिति वाच्यम्, तस्य प्रतिभासमानेष्वि- त्यर्थकत्वात् । तस्य चं विषयभूतेष्वित्यर्थः । तदेतदभिप्रेत्याह-गौ- रितीति ॥ कैयटे ॥ शाब्दे प्रत्यक्षादौ चेत्यर्थः ॥ 
[प्र० ३यप०] कैयट — वस्तुषु । तेषां मध्ये । तद्विविक्तशब्द- 
तत्त्वज्ञानात् ॥ 
[उ० १मप०] गुणगुण्याद्येोरिवामेदेनापीत्यर्थवारणायैवान्तर्भावेण व्याख्याने वीजमाह—शब्देति ॥ णास्य गौरितीति । वटः शुकु इति बहो (१) गौरितीत्यर्थः ॥ अन्यादृशस्त्वस्त्येवेत्यनुपदं स्फुटी- भविष्यति ॥ ननु शाब्दज्ञानजनकतया प्रयोगाभावेन कथं प्रत्यक्ष- भूततथाव्यवहारसाधनम् । किंचायं गौरिति ज्ञानं ज्ञातशब्दकी- यम्, उताशातशब्दकीयम् । आधे तत्पदवाच्यः स इत्यर्थेनैपां सिद्धेः । अन्त्ये अज्ञानेन तस्यैवासंभवादिति चेत् ॥ न, तथा शाब्दचानाभावेन तत्परत्वाभावेन मेदनिरासेनार्थान्तयोरमेदे सिद्धे ज्ञातशब्दकीयत्वेनैव तत्र तथैवोपपत्तौ तथार्थाङ्गीकारे मानाभाव इत्याशयात् । अतएवात्र द्रढयितुं पृथग् हेत्वन्तरमाह ―पुर इति ॥ तदाकारस्तु — अयमित्येन इत्यादिः ॥ संनिहितमिति । पिण्डमित्यर्थः । सांनिध्यं च देशतः ॥ प्रतीतेरिति । अन्यथा लोके जायमानायास्तस्या असंगतिः स्पष्टैवेति भावः ॥ किंचैवम- भावे भेदेन तयोरुक्तिरुचितेति बोध्यम् ॥ नन्विदमयुक्तम् ॥ शब्द- स्यार्थे शक्त्यङ्गीकारेण तस्या अन्यरूपाया अन्यत्रोक्तत्वेन कथमुक्ता- थैलाभस्ततोऽत आह— शब्दार्थेति ॥ यद्यपि वाच्यवाचकभावा- परपर्यायं संबन्धान्तरमेव तयोः शक्तिः । तद्ब्राहकं चेतरेतराध्या- समूलकं तादात्म्यं सङ्केतापरपर्यायम्, तथापि तस्यापि पदनिष्ठश- 
पश्यतो वाचकजिज्ञासया कोयमिति प्रश्ने अयं गौरयं वर्णः शुल इत्युत्तरस्थले संनिहितमुद्दिश्य तादात्म्येन शब्दविधेयताप्रतीतेरिति तात्पर्यम् ।। शब्दार्थयोस्तादात्म्यमेव शक्तिः । स्पष्टं चेदं पातअलभाष्ये इति मञ्जूषायामस्माभिर्हर्यादिसंगततया व्युत्पादितम् । अत एव 
जात्यादिव्यक्त्योरिव "रामेति व्यक्षरं नाम मानभङ्गः पिनाकिनः” इत्यादौ शब्दार्थयोरपि अमेदेन व्यवहारः ॥ अथ गौरिति भाष्ये— अथेत्यस्य पृच्छयत इति शेषः ॥ किं पृच्छयते, तदाह-- गौरित्यत्रेत्यादि ॥ कः शब्द इति । कः शब्दशब्दाभिधेय इति 
त्युपकारकत्वाच्छक्तिरिति व्यवहारः । तदभिप्रेत्याह -- तादात्म्य - मिति ॥ तच्च तद्भिन्नत्वे सति तदमेदेन प्रतीयमानत्वम् । अमेद- स्याध्यस्तत्वान्न तयोर्विरोधः । तत्र भेदस्योद्भूतत्वविवक्षया 'अस्या - र्थस्यायं वाचकः' 'तस्य वाचकः प्रणवः' इत्यादौ षष्ठी । अमे- दस्योद्भूतत्वविवक्षया तु प्रथमा । अत एवार्थे शब्दधर्मत्वव्यवहारः पद्यं श्रुतम् अथार्थं शृणु पद्यमुक्त्वा अर्थं वदतीत्यादि । अत्यन्तभेदे - ऽश्वपुरुषयोरिव तद्व्यवहाराभावात्। नाप्यत्यन्तामेदे सः घटे स्वधर्म- त्वव्यवहाराभावात् । कः शब्दः कोऽर्थ इति प्रश्ने घट इत्ययं शब्दो घट इत्ययमर्थः इत्येकाकारोत्तरदर्शनात्तयोरध्याससिद्धिः । अयम- ध्यास आदिव्यवहारकदीश्वरकृत एव । अत एव स्थितोऽस्य वाचकस्य वाच्येन सह संबन्धः । संकेतस्तूक्तरूप ईश्वरस्य स्थितमेवाभिसंबन्धमभिनयति यथाऽवस्थितः पितापुत्रयोः संबन्धः संकेतेनावद्योत्यते-अयमस्य पिता, अयमस्य पुत्र इत्यादि पातञ्जलभाष्ये उक्तम् । अत एव च हरि:- 
इन्द्रियाणां स्वविषयेष्वनादिर्योग्यता यथा । अनादिरथैः शब्दानां संवन्धो योग्यता तथा ॥ संबन्धशब्दे संबन्धो योग्यतां प्रति योग्यता । समयाद्योग्यतासंविन्मातापुत्रादियोगवत् ॥ सति. प्रत्ययहेतुत्वं संबन्धे उपपद्यते । शब्दस्यार्थे यतस्तस्मात्संबन्धोऽस्तीति गम्यते ॥ 
इति । तदाह – स्पष्टमिति ॥ व्युत्पादितमिति । शक्ति- वाद इति भावः ॥ उक्तार्थ द्रढयति अत एवेति ॥ तादात्म्य- स्यैव शक्तित्वाङ्गीकारादेवेत्यर्थः ॥ आदिना गुणक्रियापरिग्रहः ॥ अग्रिमादिना 'गर्वभङ्गो भार्गवस्य शौर्यभङ्गश्च वालिनः ॥' 'हिरण्यपूर्वं कशिपुं प्रचक्षते || "वृद्धिरादैच्” “ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म" इत्यस्य च परिग्रहः ॥ 
[उ०९ मप०] पृच्छतीति कैयटोक्तिसूचितमाह — अथेत्यस्ये - ति । आनन्तर्यार्थकस्येत्यर्थः ॥ किं पृच्छ्यत इति । इति शङ्का- यामिति शेषः ॥ तदिति । सामान्यप्रश्नविषयभूतं विशिष्य तथै- वाहेत्यर्थः ॥ भाष्ये— इति (:) तु नोक्तः, तस्यार्थपरत्वेन शब्दपरत्वाभावेन तस्यानुपयोगात् । अभेदस्तु तद्विनापि सूप- पादः ॥ गौरित्यत्रेत्युक्त्याऽन्यत्रान्यैवेयमाशङ्केति निरासाय प्रकृतसंग- तये चाह - कः शब्देति । तद्घटकशब्द इत्यर्थः । स्फुटत्वाय 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
• 
त 
स 
भ 
चै 
त 
EFFIE: B F 
पव 
भ 
दि 
वी 
प्र 
त्व 
त्य 
[ 
वि 
इ 
पा 
तत्र 
वस 
रस 
इति 
ra 
अ 
स्क 
सम 
'मृ घटे 
ना 
[उ 
के 
AS I JE SE 
ते 
ये 
व 
=3 
ते 
अनुशासनीयशब्दनिर्णयः ] 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छायां । 
प्रश्नः ॥ प्रतिभासमानेषु । शब्दजातिव्यवत्यादिषु ॥ नन्वेवं गुणक्रिययोः शब्दत्वाशङ्कानुपपन्ना । नहि ते अपि गौरितिशब्द- जन्यबोधे भासेते इति चेन्न। गुणगुणिनोः क्रियाक्रियावतोश्चाभेदात् । शब्दार्थयोश्च तत्त्वात् । तदभिन्नाभिन्नस्येति न्यायेन तच्छको- पपत्तेः । यथा परमकारणाभिन्नकार्यकारणकस्य परमकारणे- नाप्यभेदः । यद्वा गुणसमूहो द्रव्यमिति पक्षे तस्य भाव इति सूत्रस्थभाष्यसंमते समूहस्य गोशब्दवाच्यत्वेऽवयवभूतगुणादीनामपि तद्वाच्यत्वमिति शङ्का बोध्या । अत्र गौरिति विज्ञाने इति सामान्योक्त्या तदाकारप्रत्यक्षादिज्ञानेपि गुणादीनां सामान्यरूपेण भानम् । अत एवं प्रत्यक्षदृष्टेपि आम्रफलादौ रसविशेषादिजिज्ञासा, विशेषजिज्ञासायाः · सामान्यज्ञानपूर्वकत्वादित्यन्ये ॥ निरूपितं चैतन्मञ्जूषायाम् ।। 
१३ 
(आक्षेपोपपादकभाष्यम्) किं यत्तत्सास्नालाङ्गूलककुदखुरविषाण्यर्थरूपं 
स शब्दः ॥ 
(प्रदीपः ) तान्येव वस्तूनि क्रमेण निर्दिशति - किं यत्त- दिति । उद्दिश्यमानप्रतिनिर्दिश्यमानयोरेकलमापादयन्ति सर्व- नामानि पर्यायेण तल्लिङ्गमुपाददत इति कामचारतः स शब्द इति पुंलिङ्गेन निर्देशः ॥ 
(उद्द्योतः ) यत्तदिति समुदायो यद्वृत्तार्थे वर्तते, तस्यैव पुन- स्तद्वृत्तेन स इत्यनेन परामर्शः । यद्वा प्रसिद्धौ ॥ ननु ं यदित्यस्य नपुंसकत्वेन तच्छब्देपि नपुंसकलिङ्गमेवोचितमत आह— उद्दिश्य - मानेति । सिद्धवत्कीर्तनमुद्देशः । प्रतिपाद्यतया विधेयतया वा कीर्तनं 
तस्यार्थपरत्वमिति सूचनाय च प्रश्न इत्यस्य पुनरुक्तिः ॥ इत्यर्थ मित्यादिसंग्रहः ॥ [ १९शप०] सामान्येति । रूपत्वादिनेत्यर्थः । इति कचित्पाठः ॥ 
.. 
I 
[उ० ११ शप०] अत एव व्याचष्टे – शब्देति । अत्रोपस्था- पकत्वाद्, विशेषणत्वाद्, गुणाद्याधारत्वाच्च क्रमोक्तिबोंध्या ॥ 
[उ० ११शप०] एवम् उक्तभाष्यस्योक्तार्थकत्वे ॥ [ उ०१३प० ] भासेते इति । तेन शब्देन तेषां तादात्म्याभावादिति भावः ॥ 
- 
विशेषस्तु तत्तदिन्द्रियग्राह्य एवेति भावः ॥ [ १९शप०] भानमिति । इति सूचितमिति शेषः ॥ उक्तं द्रढयति—भत एवेति । तेषां तत्र तथा भानादेवेत्यर्थः ॥ [ उ० २०शप० ] आदिना गन्धविशेपादि- परिग्रहः ॥ [२१शप०] निरूपीति । तत्रैवेति भावः ॥ 
भाष्ये— सास्त्रेत्यादि । विषाणान्तसमाहारद्वन्द्वप्रकृतिकेनिनाव- 
1 यत्री उच्यते ॥ यत्तु —सास्त्रेत्यादि द्रव्यान्तरावयवस्याप्युपलक्षणम् क्रियागुणन्यक्तीनां बह्वीनामग्रे उक्तेरत्र द्रव्यान्तरोदाहरणस्याथ- चित्याद् — इति कृष्णः ॥ तन्न, गौरित्यंत्र भासमानविषये शङ्कास- त्वेन तत्र शुकादीनां सर्वेषां तत्त्वसंभवे द्रव्यान्तरस्य चातथात्वेन वैलक्षण्यात् ।। अत एव सामान्यविषये सामान्योक्तावपि तत्र वर्त- मानस्यापि द्रव्यत्वादेर्न तत्त्वाशङ्का ॥ भाष्ये - स शब्द इति ॥ स शब्दशब्दाभिधेयः किमित्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे श्मप०] कैयटे—क्रमेणेति । वक्ष्यमाणवीजक्रमे- णेत्यर्थः ॥ निर्दिशतीति । तत्र प्रश्नवाद्येव तात्त्विकं तन्मु- खादुत्तरमवगन्तुं फलान्तराशयं तन्मुखान्निरसितुं च प्रश्नविषयतया तान्येव तथा विशिष्य निर्दिशतीत्यर्थः ॥ 
- 
[प्र० ३यप०] यौगपद्यासंभवादाह – पर्यायेणेति ॥ कैयटे ॥ इतिर्हेतौ । स च कामचारे ॥ 
[ उ० १३शप०] गुणेति । घटः शुकः [गौश्चलः ] इत्या- दिप्रतीतेस्तयोस्तत्त्वसिद्धिः ॥–श्व तत्त्वात् । अमेदाच्च ॥ अत्र वीजमुक्तम् ॥ न्यायसत्त्वे मानमाह — यथेति ॥ मूलकारण- प्रकृत्याद्युपादानकतन्मात्रादिकार्योपादानककायें प्रकृत्याद्युपादानक- त्वस्यापि व्यवहारे तत्सिद्ध्या यथा ( तेन ?) तस्य तेनामेदप्रतीतिरिं- त्यर्थः ॥ ननु वक्ष्यमाणरीत्या तया विषयता (सि) वत्त्वमत आह—-- [ १५शप० ] यद्वा गुणेति ॥ निरन्तरत्वरूपायुत सिद्धत्ववदवयव- विशेषानुगतसामान्यविशेषरूपगुणसमूह इत्यर्थः ॥ [१६शप०] पक्ष इति । अयुतसिद्धावयवविशेषानुगतः समूहो द्रव्यमिति पतञ्जलिरिति पातञ्जलभाष्योक्तसिद्धान्तपक्ष इत्यर्थः ॥ तस्य भाव इतीति । तत्र हि * यस्य गुणस्य भावात् इति वार्तिकव्याख्या- वसरे — किं पुनर्द्रव्यम्, के पुनर्गुणा इति प्रश्ने शब्दस्पर्शरूप- रसगन्धा गुणाः, ततोऽन्यद् द्रव्यम् इत्युक्तम् | अतएव उक्ते- इति विहायाह-संमते इति ॥ इदमुपलक्षणम् - "स्त्रियाम्" "संख्याया अवयवे" इति सूत्रभाष्ययोरपि ॥ तत्र ह्युक्तम्— " द्रव्ये च भवतः कः संप्रत्ययः ? । गुणसमुदायो द्रव्यम्” "कं च प्रत्यवयवो गुणः ॥१ ॥समुदायं प्रति" इत्युक्तम् (१) ॥ अत्र गुणशब्देनावयवा धर्माश्च ॥ अतएव व्रीहिषु प्रोक्षणजन्यसं- स्कारस्यांशत्वावयवत्वादिना व्यवहारः समन्वयसूत्रे भामत्याम् ॥ समूहसमूहिनोमिंथो मेदामेदाभ्युपगमः । अत एव ' मृद् घटः ' 'मृदि घटः' इत्यादिसंगतिर्गुणगुण्याद्योरिव । अत एव घटः शुक्लो घटे रूपमित्यादि संगतिस्तदभिप्रेत्याह -[उ० १७शप०] गुणादी- | नामिति ॥ आदिना क्रियाजातिपरिग्रहः ॥ सिद्धान्तमतमाह- [उ० १८शप०] अत्रेति ॥ भाष्यकैयटयोरित्यर्थः ॥ आदिनानु- | सिद्धवदिति ॥ प्रतिपाद्यत्वस्याव्यापकत्वादाह – विधेयेति ॥ 
। 
। 
[उ० १मप०] यत्तदिति न प्रतीकम्, किंतु व्याख्यानान्तर्ग- तम् । समुदायः सर्वनामसमुदायः । द्वयोरपि समुदायादिशब्द- प्रयोगः ॥ यद्वृत्तेति ॥ यदा वृत्तं निष्पन्नं विभक्त्यन्तमात्रं यदिति तस्यैवार्थे इत्यर्थः ॥ अत एवाह — तस्यैवेति ॥ यत्तदोनिंत्यसंब- न्धात् ॥ 'सोहमाह' 'ते वयं ब्रूमः' इत्याद्यनुरोधेनाह— [उ० २ 'यप०] यद्वेति ॥ 'प्रसिद्धौ तत्' इति पाठः । तथा च पृथगन्वयः ॥ यद्वा यदित्यनूद्यमानस्य बुद्ध्यारूढत्वाय प्रकृतार्थकतच्छब्दप्रयोगः ॥ अग्रे प्राग्वत् ॥ अतएवाह-यदित्येति । नपुंसकलिङ्गार्थाभिधायि- त्वादिति भावः ।। [३यप०] वोचितमिति । तयोरेकविषयत्वादिति भावः । वस्तुतोऽसिद्धत्वेपि तत्त्वेन तस्य तत्त्वायाह -[ ४६५० ] 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
[१ अ. १ पा. १ आह्निके 
वि 
गि 
प्रतिनिर्देशः । यथा “शैत्यं हि यत्सा प्रकृतिर्जलस्य" इत्यादौ क्रियोक्तिरिति ध्येयम् । यत्तर्हि शुक्ल इत्यादी गुणस्य शब्दत्वशङ्कापरे 
स्त्रीलिङ्गनिर्देशः ॥ तल्लिङ्गमिति । तयोर्लिङ्गमित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम् । ) 
नेत्याह । द्रव्यं नाम तत् ॥ 
(प्रदीपः ) नेत्याहेति । मिन्नेन्द्रियग्राह्यत्वान्न द्रव्यं शब्द इति प्रतीतम्, अपि तु द्रव्यमिति । यदि च द्रव्यानुशासनं विवक्षितमभविष्यद्' 'अथ द्रव्यानुशासनमित्येवावक्ष्यत् ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्योक्तहेतुमुपपादयति — भिन्नेन्द्रियेति । सा- मान्यव्यतिरिक्तत्वे सति श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यत्वं हि शब्दलक्षणमिति भावः ॥ यदि च द्रव्येति । यदि द्रव्यं शब्दशब्दाभिधेयं स्यादित्यर्थः । तथा हि सति द्रव्यादीनां तन्त्रान्तरे निरूपितत्वात्तस्य वैयर्थ्यांपत्ति- रित्यपि बोध्यम् ॥ तत्र द्रव्यस्य क्रियाद्याश्रयत्वात्पूर्वमुक्तिः । क्रियागुणौ च जात्याश्रयाविति तयोस्ततः पूर्वमुक्तिः । वैशेषिक- सिद्धगुणानामपि संयोगविभागादीनां क्रियात्वं ध्वनयितुं गुणात्प्राक् 
[उ०] एवं क दृष्टमित्यत्राह - [ ५मप०] यथेति ॥ स्त्री- लिङ्गेति । सेति स्त्रीलिङ्गेत्यर्थः ॥ ननु तस्य लिङ्गमित्यर्थे पराम- र्शासंभवः पर्यायेणेत्यस्य वैयर्थ्यमिष्टासिद्धिश्चात आह-- [ ६४०] तयोरिति । प्रक्रान्तयोरित्यर्थः ॥ 
| 
वाक्ये इतिशब्देन प्रकारार्थेन सुरभ्यादिमेदभिन्नगन्धादिलिङ्गसंख्या- दिरूपगुणसङ्ग्रह इति न न्यूनता ॥ ननु शब्दस्यापि गुणत्वाद् गुणो नाम स इत्युत्तरमसङ्गतम् । तस्य द्रव्यत्वे द्रव्यं नाम तदित्युत्त- रासंगतिरिति चेन्न । उक्तद्रव्याश्रितो गुणो नाम स इत्यर्थात् ॥ 
( आक्षेपोपपादकभाष्यम्) 
यन्तर्हि तदिङ्गितं चेष्टितं निमिषितमिति, स शब्दः ? ॥ 
(प्रदीपः ) अनेनैव न्यायेन गुणक्रियासामान्यानां निराकृ- तेपि शब्दत्वे प्रपश्चार्थं तच्चोद्यपूर्वकं निराकरोति यत्तर्हति । गोशब्दार्थे चैषां संभवाच्छव्दत्वमाशङ्कते । परिहारस्तु पूर्ववत् ॥ तत्रेङ्गितमभिप्रायस्य सूचकः शरीरव्यापारः । चेष्टितं काय- परिस्पन्दः । निमिषितमक्षिव्यापारः ॥ 
(अयोतः ) श्रोत्राग्राह्यत्वादेव क्रियादीनां शब्दत्वे निरस्ते 
इति लड् इति केचित् ॥ इत्यर्थ इति । इति मूलभूतार्थं इत्यर्थः ॥ नतु विनिगमनाविरहात्तथोक्तिः । न च स्फुटप्रतीतिभवनं तथा, कर्मघञन्तानुशासनसत्त्वेन तस्यावश्यकत्वेपि तत्त्वात् । न च लोकप्रसिद्धिस्तथा । लोकप्रसिद्धित: शास्त्रप्रसिद्धेः प्रावल्येन तस्या अविशिष्टत्वाद्, अत आह—- तथाहीति ॥ अन्यार्थत्वस्यावश्यकत्वेन वैपरीत्यं नेति सूचनायाह [४०] दीनामिति ॥ यद्भिन्नेष्वित्यत्र वक्तव्यमतमाह — तत्रेति ॥ तत्र भासमानानां मध्ये इत्यर्थः ॥ नन्वेवमपि शुक्लादिगुणस्य चिरतरसमयस्थायितया सर्वसंमतप्रत्यक्ष- तया च पूर्वमुक्तिर्युक्ता, न क्रियायास्तद्विलक्षणत्वादत आह— [६४- प०] वैशेषिकेति ॥ तन्मतेत्यर्थः ॥ प्रसङ्गादत्रैवाह - [ ८म- प०] यतति ॥ [ ९मप० ] प्रकारेति ॥ सादृश्येत्यर्थः ॥ चेत्यपि बोध्यम् || आदिना स्पर्शादिपरिग्रहः ॥ अग्र आदिना अन्यथा तदानर्थक्यं स्पष्टमेवेति भावः ॥ यत्तदिति नपुंसकनिर्देशन 
शक्तिरूपकारकपरिग्रहः ॥ तत एवात्रैवाह - [ १० मप० ] नन्विति ॥ [ १२शप० ] इति तदर्थादिति । इत्युत्तरार्था- दित्यर्थः ॥ इत्यर्थादिति पाठेऽप्येवम् ॥ अनेन द्रव्यं नाम तत् इत्यस्य ' वक्ष्यमाणगुणाश्रयो द्रव्यं नाम 'तत्' इत्यर्थः सूचितः । लिङ्गसंख्याद्यन्वयि द्रव्यमित्यादि तु स्वशास्त्रव्यवहारोपयोगी ति बोध्यम् ।। 
सिद्धान्ती उत्तरयति—[भाष्ये - ] नेति ॥ तत्र हेतुमाह ~~ इत्याहेत्यादि । यत इत्यादिः ॥ आहेति वर्तमानसामीप्ये लट् । यतः — 'शब्दानुशासनम्' इत्यवोचत् । नतु 'द्रव्यम्' इत्यर्थः ॥ नाम निश्चये प्रसिद्धौ वा ॥ यद्वा-तटस्थः सिद्धान्त्युत्तरमनु- वदति—नेत्याहेति । इतिर्नञर्थस्य कर्मत्वद्योतकः ॥ तत्र हेतुमाह स एव द्रव्यमिति ॥ यत इत्यादिः ॥ एवमग्रे सर्वत्र ॥ 
[वामभागे प्र० ]—यत ॥ 
इत्यस्यार्थमाह—कैयटे—भिन्ने- न्द्रियेति ॥ शब्दग्राहकश्रोत्रान्यचक्षुर्ग्राह्यत्वादित्यर्थः ॥ तत्र द्रव्यं तत्त्वेनाभिमतम् ॥ नामपदार्थमाह-- [ २यप०] प्रतीतमिति ॥ तह केन धर्मेण तत्प्रसिद्धमित्यत्राह — अपित्विति । गुणाश्रय- त्वात् तत्समूहत्वाद्वेत्यर्थः ॥ 
- 
ननु 
- 
शब्दशब्दस्य कर्मघञन्तत्वेनार्थपरत्वमेवास्तु, 
आह - [ श्यप०] तत्र यदिचेति ॥ 
[उ० १मप०] तदभिप्रेत्याह-भाष्योक्तेति ॥ 
अत 
- 
[उ० १मप०] हेत्वसिद्धिं परिहरन्हेतौ हेतुमाह - [ १मप० ] सामान्येति ॥ अनेन शब्दनिष्ठसामान्येऽतिप्रसङ्गो वारितः ॥ विशेष्यदलेन द्रव्यादिनिरासः ॥ हि यतः ॥ शब्देति । शब्दसा- मान्येत्यर्थः ॥ एतेन —अर्थबोधायानुच्चार्यमाणत्वान्न तत्त्वम् इति रत्नोक्तमपास्तम् । अर्थवोधायानुच्चार्यमाणेनुकरणे चाव्याप्तेः || [उ० ] अत एव यथाश्रुतमनुपपन्नं व्याचष्टे - [ ३य- प०] यदि द्रव्यमिति । स्यादित्यनेन 'अभविष्यत्' इत्यत्र कालाविवक्षा सूचिता । एवंच 'अवक्ष्यत्' इत्यस्यापि 'वदेत्' इत्यर्थों बोध्यः ॥ हेतुहेतुमद्भावरूपलिङ्गिमित्तसत्त्वाद् 'भूते च' 
क्रियेति ॥ निराकृतेपि । तमायेपि ॥ प्रपञ्चार्थम् । प्रसिद्ध्यन्त- [ २ यप्र० १सप० ] तत्रान्तरस्थक्रमेणाह — कैयटे-गुण- 
राषगमाय ॥ अतएव सर्वत्र नामपदोक्तिः ॥ तत् । तेषां शब्द- त्वम् ॥ [ २यप० ] यत्ततीति । यदि द्रव्यं न शब्दः, 
। तह- ङ्गितादेस्तदन्यत्वात्तत्वमस्तीत्यर्थः । तहि यत्तदिङ्गितादि स किं शब्द इति योजना वोध्या ॥ एवमग्रेपि सर्वत्र | 
[ २यप्र० ] कैयट - [ ४र्थप० ] तत्रेङ्गीति । त्रयाणां मध्य इत्यर्थः ॥ 
[ २यउ० १ मप० ] निरस्ते निरस्तमाये ।। 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
As (4) 
र 
म 
भू 
कथ 
इति 
ना 
च 
म्भ 
रो इति 
न्त 
प्रय 
त्वा 
नत 
तथ 
तत्र 
कथ 
नया 
इति 
बरे 
T- 
T- 
F 
" 
व 
T 
T 
व 
1 
न 
] 
अनुशासनीयशब्दनिर्णयः ] 
महाभाष्यप्रदीपोच्योतव्याख्या छाया । 
किमुत्तरग्रन्थेनेत्यत आह—अनेनैवेति ॥ गोशब्दार्थे चैषां संभवादिति । अमेदसंभवात्तेन तदभिन्नाभिन्नस्य तदभिन्नत्व- मिति न्यायेन शब्दत्वाशङ्का तेपामिति भावः ॥ यद्वा गोशब्दार्थे गुणसमूहे समूहितया एपां संभवादित्यर्थः ॥ शरीरव्यापारो रोमाञ्चादिः ॥ 
(निराकरणभाष्यम्) 
नेत्याह । क्रिया नाम सा ॥ 
( आक्षेपोपपादकभाप्यम् ) 
१५ 
सामान्यभूतमिति । सत्ताख्यं महासामान्यं गोलादेः सामा- न्यविशेषस्योपमानं निर्दिष्टम् । सामान्यमिव सामान्यभूतम् । भूतशब्द उपमार्थे, यथा- पितृभूत इति ॥ 
(उद्योतः ) एकत्वमिति । अनेकसमवेतत्वस्याप्युपलक्षणम् । नित्यत्वेन संयोगनिरासः । एकत्वेन प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षरूपं प्रमाणं दर्शितम् ॥ भूतशब्दप्रयोगानुपपत्तिं परिहरति — सत्ताख्यमिति । एवं हि वृक्षवदात्र इत्याद्यापत्तेः । सामान्यश्श्रुतेः सर्वसामान्यविप- यत्वेन प्रवृत्तायाः संकोचे कारणाभावाच्च । उपमाकथनस्य प्रकृते- 
यत्तर्हि तच्छुक्को नीलः कपिलः कपोत इति, स ऽनुप्रयोगाच्च । अध्याहारे गौरवाच्च नेदं युक्तम् । किं तु स्वरूप- 
शब्दः ? ॥ 
(प्रदीपः) शुक्लो नील इति । द्रव्यस्य प्रागुपन्यासाद्गुण- मात्राभिधायिनोऽत्र शुक्लादयो द्रष्टव्याः ॥ 
(निराकरणभाष्यम्) 
नेत्याह । गुणो नाम सः ॥ 
(आक्षेपोपपादकभाष्यम्) 
वाची सः । वृद्धिसंज्ञासूत्रस्थभाष्यप्रयोगस्य प्रमाणभूत' इत्यस्य स्वयं करिष्यमाणव्याख्यानरीत्यास्यापि व्याख्यानसंभवात् ॥ पितृ- 
भूत इत्यत्राप्यन्यन्त्रान्यशब्दप्रयोगः सादृश्यपर इति सादृश्य- तीतिर्न त्वस्य सादृश्यवाचकत्वे मानमस्तीति दिक् ॥ 
(निराकरणभाष्यम्) 
नेत्याह । आकृतिर्नाम सा ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - आकृतिर्जातिः संस्थानं च । आक्रियते 
यत्तर्हि तद्भिन्नेष्वभिन्नं छिन्नेष्वच्छिन्नं सामान्य- व्यवच्छिद्यते स्वाश्रयोऽनयेति व्युत्पत्तेरिति भावः ॥ शङ्कापरभाष्ये भूतं, स शब्दः ? ॥ 
(प्रदीपः) भिन्नेष्वभिन्नमिति । अनेन सामान्यस्यैकत्वं कथ्यते ॥ छिन्नेष्वच्छिन्नमिति । अनेन तु नित्यत्वम् ॥ 
| 
सामान्यभुतमित्यस्य तद्वयञ्जकं चेत्यप्यर्थो बोध्यः ॥ जातिमात्रपरत्वे 'जात्याकृतिव्यक्तयस्तु पदार्थ' इति गौतमसूत्रेण तस्यापि पदार्थत्व- बोधनाद, प्रत्यक्षादौ तद्भानाच्च, तस्य शब्दत्वाशङ्कातत्समाधाना- 
[द० भागे उ०] कैयटेन शक्तावीजं व्याख्यायामुक्तमेव प्रदर्श्यत [ उ० ४ ० ] एवंहीत्यस्य नेदं युक्तमित्यत्रान्वयः ॥ इति ध्वनयन्नाह—[ ३यप० ] अभेदेति ॥ नन्वेवमपि शब्दे - सामान्यविशेषयोरुपमानोपमेयभावाङ्गीकारे हीति तदर्थः ॥ सर्वेति । नाह — यद्वेति ॥ एषां क्रियादीनाम् ॥ संभवादिति । तथा च गोशब्दे तत्समूह्यमेदोऽपि सिद्ध एव तदन्यावयविनोऽत्रानुपल- म्भादिति बोध्यम् ॥ 
[ उ० ६४५० ] कायपरिस्पन्दस्य वक्ष्यमाणत्वादाह- रोमाञ्चादिरिति ॥ अनेन येनेयते भावः प्राणिनां तद् इङ्गितम् इति व्युत्पत्तिः सूचिता ॥ 
[ २यभा० १मप० ] कपोतः चित्रः ॥ इति शब्दस्य प्रयोजनं तूक्तम् ॥ 
सामान्यविशेषरूपेत्यर्थः ॥ [ ६ष्ठप० ] ध्याहारे इति ॥ गोत्वा- दिरूपसामान्यविशेषवाचिशब्दाध्याहार इत्यर्थः ॥ नन्वेवं झटिति श्रुत्यनुपपत्तिरत आह— किंत्विति ॥ अर्थान्तरपरतया तस्योपप- त्तिरिति भावः ॥ ननु स्वरूपवाच्चित्वे न मानमत आह— [ ७मप० ] वृद्धीति । अत एव चोक्तिः स चान्ते योज्यः ॥ सामान्यशब्दस्तद्वृत्तिधर्मपरः । भूतमिति भूप्राप्तावित्यस्य 'आ- 
[ १मभा० १मप० ] भाष्ये क्रियेति । प्राधान्येन कृद- धृषाद्वा' इति णिजभावे रूपम् । प्राप्तमिति तदर्थ इति भावः ॥ न्तधातुवाच्यत्वादिति भावः ॥ 
ननु पितृभूत इत्यस्यानुरोधेन तथैव कुतो नात आह— [मप०] पितृभूत इति ॥ इति इति न्यायेन ॥ [ १० मप०] दिगिति । तदर्थस्तु तत्रापि स्वरूपपरत्वेनैव निर्वाहः । किंच प्रमाणभूत इत्यादाविव निर्वाहस्तत्र । किंच सामान्यं च तद्भूतं चैति कर्मधारयः । भूतशब्दः परमार्थवाची सामान्यस्यापोहरूपतां प्रति- क्षय (क्षेत्र) मुपात्तः तस्याघटादिव्यावृत्त्यात्मनो घटोयं घटोयमित्या- द्यनुगताकारप्रत्ययविधिमुखप्रवृत्तशब्दविषयत्वायोगेनाप्रामाणिकत्वा- 
[ ३यभा० १मप० ] गुणो नामेति । द्रव्यकर्मेतरसामान्यव- त्वाच्छब्दस्य गुणत्वेपि रूपादीनां गुणत्वयोगेनैव शब्दसाधर्म्यम्, नतु शब्दत्वयोगेनेति न दोषः ॥ 
[ श्यप्र० २यप०] कैयटे — तुरुक्तवैलक्षण्ये ॥ 
[१म० ] न्यूनतां परिहरति-- [ १मप०] अनेकेति ॥ तथा च 'नित्यमेकमनेकानुगतं सामान्यम्' इति तलक्षणं सूचितम् ॥ तत्राद्यकृत्यमाह–[ २यप०] नित्येति ॥ एव(क) मिति स्वरूप- कथनपरं न विशेषनिवृत्त्यर्थम् । तेषां प्रतिस्वं भिन्नत्वात् । तद्ध्व- नयन्नाह — एकत्वेनेति ॥ प्रमाणमिति । सामान्यसद्भावे इति शेषः ॥ 
1 
दिति वोध्यमिति ॥ 
1 
4 
यत्तु — आकृतिर्जातिरत्र वक्ष्यमाणव्युत्पत्तेः । अवयवसंयोगरू- पाकृतेर्गुणत्वाद् 'गुणो नाम' इत्यनेन गतार्थत्वादिति कृष्णः ॥ तदसदिति ध्वनयन् तथैव वाच्य आकृतिपदस्वारस्यादाह - [ २य- उ० १मप०] संस्थानं चेति ॥ रूपक्रियादिविशिष्टमवयवसंस्थानं चेत्यर्थः ॥ तादृशतदाकार इति यावत् । अत एव गां लिखेत्यादौ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [१ अ. १ पा. १ आह्निके 
भावेन न्यूनता स्यात् ॥ सिद्धे शब्दार्थेति वार्तिकव्याख्याने भाष्ये तस्यापि पदार्थत्वम् । नित्यत्वं च कैयटो वक्ष्यति । तदभिन्नाभि- 
। । न्नस्य तदभिन्नत्वमिति न्यायस्तु यत्र स्वाभिन्नद्वारकः स्वस्वरूपा- नुगमस्तद्विषयः । यथा परमकारणकार्योपादानके परमकारणामेदः । अत एव सुखदुःखयोर्नैक्यम्, नापि कुण्डलकटकयोस्तत् । कुण्ड- लारम्भकस्वर्णात्रयवानुगमस्य कटकेऽभावात् । एवं गुणसमूहस्या- नुद्भूतावयवभेदस्य वाच्यत्वेपि समूहिनां तत्तद्रूपेणावाच्यत्वान्न तेषां शब्दत्वाशङ्केति भावः ॥ 
( आक्षेपोपसंहारभाष्यम् ) कस्तर्हि शब्दः ? ॥ (प्रदीपः ) द्रव्यादिषु निरस्तेषु पृच्छति --कस्तर्हीति । (उद्योतः ) पृच्छतीति । प्रश्नविषयविशेषान्तराभावात् सामा- न्यरूपेण पृच्छतीत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
येनोच्चारितेन णिनां संप्रत्ययो भवति स शब्दः ॥ 
(प्रदीपः ) उत्तरमाह-येनोच्चारितेनेति । वैयाकरणा 
लेखनकर्मत्वोपपत्तिः । पिष्टकमय्यो गाव इत्यत्राकृतेः पदार्थत्व- मावश्यकम् ॥ एवं व्याख्याने वीजान्तरमाह - [ ४ प०] - जातीति ॥ यस्तु पेति ॥ अत्र “तुशब्दो विशेषणार्थः ॥ किं विशिष्यतेऽप्रधानोपसर्जनभावस्यानियमेन पदार्थत्वम् । यदा भेदविवक्षा विशेषगतिश्च तदा व्यक्तिः पदार्थोऽङ्गं जात्याकृती । यथा गौस्तिष्ठति गौर्गच्छतीति । तयोः स्थाना- दीनामसंभवात् सा पदार्थ: । यदा पुनरभेदो विवक्षितः सा- मान्यगतिश्च तदा जातिः पदार्थः, इतरे विशेषणे । यथा गौर्न पदा स्प्रष्टव्य" इति तद्वांर्तिक (द्भाष्य ) कारः । तस्यापि संस्थानस्यापि ॥ नन्वेवमपि तस्य पदार्थत्वं न भाष्यादिसंमतमिति न साऽत आह— सिद्धे इति ॥ पदार्थत्वमिति । उक्तमिति शेषः ॥ नन्वेवमपि व्यक्तिवत्तस्यानित्यत्वेन 'मिन्नेपु' इति लक्ष- णानाक्रान्तत्वाच्छङ्काया एवाभावेन कथमुत्तरे तथाऽत आह— (अ) नित्येति ॥ तत्रैवेति भावः ॥ ननु तदभिन्नेति न्यायेन शङ्कापक्षे एवं निराकरणे न्यायस्य निर्विषयतापत्तिरत आह—तदभि- नेति ॥ पक्षेण शङ्कायामेवं निराकरणाशयमाह - एवमिति ॥ तद्वदित्यर्थः ॥ समूहिनाम् अवयवानाम् ॥ ननु ' यः शब्द्यते स शब्दो नेत्याह अर्थरूपं तद्' इत्येकेन वाक्येनेष्टसिद्धेरनेकवाक्य- वैमर्यमिति चेत् । न, मन्दबुद्धीनां स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थं तथोक्तेः ॥ 
सास्नालाङ्गूलककुदखुरविषा- 
[१मउ० १मप० ] पूर्वप्रश्नतोऽत्र विशेषमाह प्रश्नेति ॥ नच कर्मव्युत्पत्त्या शब्दत्वनिरासेपि भावव्युत्पत्तिरूपप्रकारान्तरं संभवतीति वाच्यम्, तत्र क्रियारूपमेवोत्तरमित्याशयात् । अन्यस्य प्रकारस्य निर्वक्तुमशक्यत्वात् । तत्र भासमानशब्दस्य तत्त्वस्येष्टत्वाच्चेति भावः ॥ 
। 
वर्णव्यतिरिक्तस्य पदस्य वाक्यस्य वा वाचकत्वमिच्छन्ति । वर्णा- नां प्रत्येकं वाचकत्वे द्वितीयादिवर्णोच्चारणानर्थक्यप्रसङ्गात् । आनर्थक्ये तु प्रत्येकमुत्पत्तिपक्षे यौगपद्येनोत्पत्त्यभावात् अभि- व्यक्तिपक्षे तु क्रमेणैवाभिव्यक्त्या समुदायाभावादेकस्मृत्युपा- रूढानां वाचकत्वे सरो रस इत्यादावर्थप्रतिपत्त्यविशेषप्रसङ्गा- तद्व्यतिरिक्तः स्फोटो नादाभिव्यङ्ग्यो वाचको विस्तरेण वाक्य- पदीये व्यवस्थापितः । --उच्चारितेन । प्रकाशितेनेत्यर्थः ॥ 
। 
(उद्योतः ) भाष्ये उच्चारितेनेति । शारीरमारुताभिहतक- ण्ठादिस्थानैरवयवद्वाराभिव्यक्तेन येनेत्यर्थः । अन्न विपाणान्तैरवय- वैर्गुणादयोप्युपलक्ष्यन्ते ॥ संप्रत्ययो ज्ञानम् ॥ ननु प्रत्यायकशब्दस्य वर्णसमूहरूपतया येनेत्येकवचनमयुक्तम् । न च वनमितिवत् समूहा- भिप्रायं तत् । समूहस्य स्थिरस्य निरूपयितुमशक्यत्वादत आह- वैयाकरणा इति ॥ वर्णव्यतिरिक्तपदानभ्युपगमे एकैकस्य वर्णस्य वाचकत्वं, समुदायस्य वा, नाद्य इत्याह-- वर्णानां प्रत्येकमिति ॥ द्वितीयमनूद्य दूपयति-आनर्थक्ये तु प्रत्येकमिति । प्रत्येकमान- र्थक्ये तु समुदायस्य वाचकत्वमुपेयम्, तत्तु न युक्तम् इति शेषः । यतस्तत्र नयद्वयम् - उत्पद्यमानसमुदायस्याभिव्यज्यमानसमुदायस्य स्वरूपसतो वोधकत्वं निरस्तम् ॥ प्रकाशितस्यैव तत्त्वात् ॥ 
[ वामे २यप्र० १मप० ] कैयटे—उत्तरमिति । सिद्धान्ती- त्यादिः | शब्दपदं करणघमन्तमिति भावः ॥ 
[/ २यप्र० २यप० ] पदस्यापि कल्पितत्वादाह –— कैयटे वा- क्यस्य वेति ॥ 
[ २प्र० ४ ० ] कैयटे —तुरप्यर्थे ॥ 
[ २८० ६ष्ठप० ] कैयटे— आदिना - 'जरा, राज' 'नदी दीन' इत्यादिपरिग्रहः ॥ तत्र — प्रसङ्गादिति । वर्णानामुभयत्रा-' 
- विशेषादिति भावः ॥ 
'साक्षादवयवद्वारा 
[ २यउ० २यप० ] —स्थानैः । वाऽभि—' इति पाठः ॥ तत्राखण्डस्थले साक्षात् । सखण्ड- स्थले — ऽवयवद्वारेति बोध्यम् ॥ न्यूनतां परिहरति — अत्रेति । अनेन प्रागुक्तरीतिः सूचिता । बहुवचनं तु व्यक्त्यभिप्रायमिति' भावः । यत्तु — संप्रत्ययः स्मरणम् 'एकसंबन्धीति न्यायेन — इति रत्नकृत् । तन्न, पदार्थोंपस्थिते: स्मृतित्वस्य मञ्जूषायां निराकृत- त्वात् । अत आह— ज्ञानमिति ॥ 
[ २उ० ४र्थप० ] समूहाभीति । अनुद्भूतावयवभेदकस- मूहेत्यर्थः ॥ समूहेति । 'तद्वदत्र' इत्यादिः ॥ स्थिरस्य चिरका - लस्थायिनः ॥ 
२उ० ] पदाधिक्यपरिहारायाह - [ ८मप०] द्वितीयमनू- चेति ॥ आद्यादोष (१) मित्यर्थः ॥ तत्रामाह (१) — प्रत्येक - मानर्थक्यें त्विति । वर्णानां प्रत्येकं वाचकत्वे द्वितीयादिवर्णाना- मानर्थक्ये त्वित्यर्थः ॥ शेषपूरणमाह - [ ९मप०] समुदेति ॥ तत्तु तदपि ॥ [ १० मप०] तत्र समुदायस्य वाचकत्वे ॥ नयेति । [२यभाष्ये १मप०] उच्चारितेनेति विशेषणेन गृहीतसंकेतस्य मतेत्यर्थः ॥ उत्पद्येति । षष्ठीसमासः ॥ एवमझेपि ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
a 
वा 
भा 
अ 
पूर्व 
ढा 
1, हा लि 
स 
ना 
इद 
[2 
वणे 
ननु 
दुर्व 
स्फ 
शेप 
कमि 
त्या 
प्रति 
भूतं वर्ण 
[२ 
ि 
प्रार 
त्यर्थं 
त्वा 
लिप्ट 
शार 
वाक 
प० ] 
चार चेतिअनुशासनीयशब्दनिर्णयः ] 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छाया । 
व्रा वाचकत्वमिति । तत्राद्यं दूपयति - उत्पत्तिपक्षे इति । उत्पत्त्य- भावादित्यस्य समुदायाभावादित्यनेनान्वयः ॥ द्वितीयं दूषयति — अभिव्यक्तीति । उत्पन्नाभिव्यक्तेर्ध्वस्तत्वादित्यर्थः ॥ ननु पक्षद्वयेपि पूर्वपूर्ववर्णं नुभवजसंस्कारसहकृतान्त्यवर्णानुभवहेतुकैकस्मृत्युपारू- ढानां बाचकत्वमस्त्वत आह- एकस्मृतीति ॥ ननु तस्य नित्यत्वे सर्वदार्थप्रतीतिप्रसङ्गोऽत आह-नादेति । नादो वर्णः ॥ ननु येन क्रमेणानुभूता वर्णास्तेनैव क्रमेणैकस्मृत्युपारूढानां वाचकत्वेन नार्थप्रतीत्यविशेपप्रसङ्गः अन्यथा त्वयापि वर्णानां स्फोटव्यञ्जकत्वा- भ्युपगमात् कथं पूर्वोक्तदोपान्निस्तारस्तवापीत्यत आह-विस्तरेणेति । इदमेकं पदमेकं वाक्यमिति प्रत्ययः स्फोटसत्त्वे तदैक्ये च प्रमाणम् । अनुभवक्रमेणैव स्मरणमित्यर्थे दृढप्रमाणाभावाच्च । क्रमेणानुभूतानां 
[२ य उ० ]क्रमणैवेत्यत्र हेतुमाह - [ १३ शप०] उत्पन्नेति ॥ [१५ शप०] मस्त्वेति ॥ एवंच पक्षद्वयमप्यदुष्टमिति भावः ॥ 
[२ य उ०] ध्वनिवारणायाह - [ १६ शप०] वर्ण इति ॥ वर्णसत्त्वपक्षे साक्षाद् ध्वनिव्यङ्ग्यत्वस्य तत्रासंभवादिति भावः ॥ ननु येन क्रमेणानुभवास्तेनैव क्रमेण स्मरणानीति दोपनिवारणमत्र दुर्वचम्, स्मृतेरत्रैकत्वादत आह— ननु येनेति ॥ नन्विति स्फौटाभावशङ्कायाम् ॥ [१९ शप०] पूर्वोक्तेति । अर्थप्रतीत्यवि- शेषप्रसङ्गरूपादित्यर्थः ॥ तदुक्तम् — 
'यस्यानवयवः स्फोटो व्यज्यते वर्णबुद्धिभिः । सोपि पर्यनुयोगेन न केनापि विमुच्यते ॥' इति ॥ [२० शप०] प्रत्यय इति ॥ नचायं वर्णगोचरः, तेपामने- कमिति प्रतीत्या नानात्ववत्त्वात् । नचायं भ्रान्तः, बाधाभावादि- त्याद्यन्यन्न बोध्यम् ॥ युक्तयन्तरेण तं संसाध्य कैयटोक्तदोपमपि प्रतिपादयन् तां खण्डयितुं हेतुमाह - अनुभवेति ॥ तदुक्तम्- 
नानुभूतिक्रमाद्वर्णाः क्रमिकाः स्मृतिगोचराः । गोचरोऽनुभवो न स्यात्तत्क्रमस्ते कुतः पुनः ॥' इति ॥ अत्र हेतौ हेतुमाह - [ २१ शप०] क्रमेणेति । प्रपूर्वदिनानु- भूतं विहाय पूर्वदिनानुभूतस्मृतिस्थल इति भावः ॥ नन्वेवं वर्णानां स्फोटव्यञ्जकत्ववादिनस्तव कथं निर्वाहोत आह— [२२ शप०] ममत्विति ॥ तस्मिन् स्फोटे ॥ उच्चारणक्रमे णेति । नतु भवदुक्तरीत्येति भावः ॥ ननु तस्यापि क्षणिकत्वे प्रागुक्तदोष एवात आह- [२४ शप०] स चेति । स्फोटचे त्यर्थः ॥ अपारमार्थिकत्वादाह — स्थिर इति ॥ तस्य श्रोत्रामा त्वादाह— तस्य चेति । इदमन्यत्र स्पष्टम् ॥ नचैवं प्रतिज्ञाविरोधः, लिप्यादिवत्तदुपायत्वात् । व्यञ्जकानुशासनद्वारा व्यङ्ग्यस्यैवानु- शासनाच्च ॥ ननु 'येन' इत्येकवचनस्य स्फोटाभिप्रायकत्वेपि प्रश्न- वाक्यवदेकवचनमेव विषाणिनामित्यत्र युक्तमत आह— [२५ श- प०] अन्नेति । भाष्य इत्यर्थः ॥ तत्र इति पाठेऽप्येवम् ॥ नेको- चारणेति । व्यक्तिमेदात्कर्तृमेदाच्चेत्यर्थः ॥ अधिकमाह-एवं- चेति । तस्य तत्त्वसूचने चेत्यर्थः ॥ 
- 
[५ मपू० उ० २७प०] वाचकेति । स्फोटस्येत्यर्थः ॥ 
३ 
१७ 
व्युत्क्रमेणापि स्मरणदर्शनात् । मम तु यथा पटे नानारक्षकद्रव्या- हितनानावर्णोपरागः क्रमेण, तथा एकस्मिन्नेव तस्मिन्नुच्चारणक्रमेण क्रमवानेव तत्तद्वर्णस्वरूपानुरागः स च स्थिरः, तस्य च मनसा ग्रहणमिति न दोषः ॥ अत्र येनेत्येकवचनेन विपाणिनामिति बहुवचनेन चानेकोच्चारणविपयगौरित्यस्यैकत्वं सूचितम् । एवंच तेनैव दृष्टान्तेन घटपटादिबोधकसाधारण्येन वाचकस्यैकत्वं सूचितम्। भेदप्रत्ययस्त्वौपाधिक इत्याद्यस्मत्कृतमञ्जूषायां शक्तिवादे द्रष्टव्यम् ॥ नन्वेवं तस्य ताल्वोष्ठपुटव्यापारविपयत्वाभावादुच्चारितेनेत्ययुक्तमत आह- प्रकाशितेनेति । अभिव्यञ्जकैरिति शेषः ॥ 
( संमाधानान्तरभाष्यम्) 
अथवा प्रतीतपदार्थको लोके ध्वनिः शब्द सूचितमिति । सुष्ठुचितमित्यर्थः ॥ समुचितमिति पाठस्तु सुगम एव ॥ कथं तहिं घटपटादिशब्दानां मेदप्रतीतिरत आह-- भेदेति । उपाधिर्वर्णरूपः ॥ 
I 
[उ० २८ प०] एवं तदतिरिक्तत्वे ॥ तेषां वहुत्वात्तैरेव 
एकेनैवाभिव्यक्त्येष्टसिद्धेरन्यानर्थक्यम्, निरवयवस्य सर्वात्मनाऽ- व्यञ्जितादर्थप्रतीतेरिष्टत्वाच्चाह - [ ३० श प०] अभीति ॥ 
मिव्यक्तत्वेऽप्येकेनान्येषां स्फुटतरामिव्यक्त्यर्थत्वात्तरतमे (१) न्द्रि- यसंबन्धेन स्फुटस्फुटतरक्रमेणान्त्यसंबन्धे स्फुटतमा व्यक्तिर्न प्राक् संबन्धे यथा तथा गकारादिध्वनिभिस्तरतमादिभावेन स्फोटामिव्य- क्तिस्वीकार इति तदनन्तरमेवार्थधीनं ततः प्राक् । एवमर्थाभि- व्यक्तिस्तु न स्फुटत्वस्य संनिकर्षमेदेन प्रत्यक्षज्ञाननियतत्वात्स्फोट- ज्ञानस्य च प्रत्यक्षत्वात् । अथ यद्यभिहितो नाभिव्यक्तः, संदिग्ध- श्चन्नाभिहित इत्याद्यन्यत्र द्रष्टव्यम् ॥ 
1 
[द० १ मभा०] ननूक्तलक्षणलक्षितस्य लौकिकबहिर्भूतत्वा- त्कथमनुशासनम्, तदनुशासने च लौकिकानामित्याद्युपक्रमवि- रोधापत्तिः । यद्यपीदं कौस्तुभाद्युक्तरीत्या सुसमाधम्, तथापि लौकिकानामित्यादिमेदेनोतेर्बहुवचनान्तेनोक्तेस्तथोदाहृतत्वाच्च त- धानभिमतत्वस्य व्यवहारदशायां भङ्गवदिष्टत्वेन तदस्वारस्यादु- पक्रमविरोधश्च । किं च यस्मादर्थांप्रतीतिः कारणवशात्तस्य शब्द- त्वानापत्तिः । किंच वर्णेभ्योऽर्थाप्रतीतिरेवेति वर्णानां शब्दत्वव्यव- हारः सार्वजनीनो विरुध्येत । किंच प्रागुक्तशब्दसामान्यलक्षणा- नाक्रान्तत्वं तस्य मनसा तस्य ग्रहणाद् अत आह— [१ मप० ] भाष्ये अथवेति ॥ प्रतीतः पदार्थ इति कर्मधारय एव । स्वार्थे कन् । तस्य च तद्बोधके लक्षणा । ध्वनय एव वर्णाः । अन्यत्रो- करीत्या अनुभवेन च वर्णस्थले ध्वनीनामावश्यकत्वेन तैरेव स्फोटत्वेनाभिमताभिव्यक्तिसंभवे तयोरन्तरा वर्णांङ्गीकारे गौर- वात् । दूरगतकोलाहलश्रवणे घत्वादीनां श्रूयमाणध्वनिगतानामेव दूरत्वदोषेणानभिव्यक्तिसंभवाच्च ॥ एवं चैकैकवर्णोपि सहकारि- वर्णान्तरसंबन्धादनेकपदरूप इति सोपि तच्छक्तिरिति गकारौका- रविसर्जनीया गोर्वाचका इति लोकस्याविचारितरमणीये तत्समूहे वाचकत्वग्रद्दः । अखण्डोऽपि स्फोटो गकाराद्यवस्थाभ्यो भिन्नोऽ- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
श 
इत्युच्यते । तद्यथा - शब्दं कुरु, मा शब्दं कार्षीः, उच्यते ॥ कथमस्येति । कुर्वन्नित्यस्य वर्तमानार्थत्वादित्यर्थः ॥ 
( इत्यनुशासनीयशब्दनिरूपणाधिकरणम् ) शब्दकार्ययं माणवकः, इति ध्वनिं कुर्वन्नेवमुच्यते । तस्माद् ध्वनिः शब्दः ॥ 
(प्रदीपः ) अथ वेति । अन्यत्र ध्वनिस्फोटयोर्भेदस्य व्यव- स्थापितत्वादिहामेदेन व्यवहारेपि न दोषः, द्रव्यादयो न शब्द- शब्दवाच्या इत्यत्र तात्पर्यात् । ध्वनिं कुर्वन्निति । विधिनिषे- धयोरप्रवृत्तविषयत्वात्कथमस्य त्रिभिः संवन्धः । उच्यते - शब्दं कुर्वन्नपि शब्दं कुर्वित्युच्यते विरामाशङ्कायां तन्निवृत्तये । तथानमिमतशब्दश्रवणोद्वेजितेनोच्यते - मा शब्दं कार्षीरिति ॥ (उद्योतः ) भाष्ये अथवा प्रतीतपदार्थक इति । लोके व्यवहर्तृषु पदार्थबोधकत्वेन प्रसिद्धः श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यत्वाद्वर्णरूपध्व- निसमूह एव शब्द इत्यर्थः । तस्यार्थबोधकताप्यविचारितरमणीयस्यैव लोके सिद्धा तादृशस्यैव शास्त्रेणान्वाख्यानमिति तात्पर्यम् । तदाह-- अन्यत्रेति । संग्रहादौ तपरसूत्रे भाष्ये चेत्यर्थः । ध्वनिपदेनात्रदान वैखरी, स्फोटपदेनाभिव्यक्तकत्वादिको मध्यमावस्थ आन्तरः शब्द 
भिन्नश्च चरमावस्थया विसर्जनीयादिरूपया पदादिरूपेण व्यज्यत इति वर्णेषु तत्त्वव्यवहारोपपत्तिलोंकस्येति वोध्यम् ॥ 
1 
। 
[१ ममा०] प्रतीतत्वमेव विशदयति — भाष्ये [२ यप०] तद्यथेति ॥ ध्वनिं कुर्वन्नित्येवमुच्यत इति संबन्धः ॥ यद्वा- ध्वनिं कुर्वन्नेवमुच्यते । एवंपदार्थ एव – इतीत्यन्तः ॥ 
1 
( शब्दानुशासनशास्त्रप्रयोजनाधिकरणम् । ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
कानि पुनः शब्दानुशासनस्य प्रयोजनानि १ ॥ 
करणाध्ययनं नित्यं कर्माथ काम्यमिति प्रश्नः ॥ 
(प्रदीपः ) कानि पुनरिति । किं संध्योपासनादिवद्ध्या- 
(उयोतः ) भाष्ये कानि पुनः शब्दानुशासनस्येति । शब्दज्ञानफलकव्याकरणाध्ययनस्येत्यर्थः । तदाह- किं सन्ध्येति । शब्दज्ञानद्वारा अध्ययनस्य तदज्ञानप्राप्तप्रत्यवायपरिहारः फलमुत तदतिरिक्तमपि किंचिदिति प्रश्नाशय इत्यर्थः ॥ प्रयोजनशब्दः करणव्युत्पत्त्या प्रयोजैकपरोपि । तेन व्याकरणाध्ययनस्य प्रयोजकं किंचिदस्ति नवेत्यपि प्रश्नाशयो बोध्यः ॥ अत एवोत्तरे आगमपदो- पादानम् ॥ नपुंसकमनपुंसकेनेत्येकशेषः । तत्रैकवद्भावस्य वैकल्पिकत्वात्प्रश्ने बहुवचनमुत्तरे एकवचनं वोध्यम् ॥ 
[उद्दयो०] ननु शब्दानुशासनपदेनात्र व्याकरणं तद्वाच्यं दुर्ग्रहम् तस्यानधीतस्य रक्षादिप्रयोजनासंभवात् । तस्याक्रि- [१ मभा० २ यप० ] भाष्ये इत्युच्यते इत्यनेन सिद्धान्त्य- यात्मकत्वेन नित्यत्वकाम्यत्वासंभवेन कैयटासांगत्याच्च । अत नभिमतत्वमस्य सूचितम् ॥ 
एव आद्यसंगत्यापत्तेश्च । अतो लाक्षणिकमर्थमाह - [ १ मप०] शब्देति ॥ [२ यप०] तदाहेति ॥ लाक्षणिकमर्थ हृदि कृत्वा - हेत्यर्थः । शब्दज्ञानफलकत्वादेव नेदं साक्षात्रयोजनप्रश्नपरमि- त्याह — शब्देति ॥ [३ यप०] —ध्ययनेति ॥ व्याकरणे- त्यादिः ॥ परिहारः । स एव ॥ अपिना तस्य समुच्चयः ॥ आधे नित्यत्वम् । द्वितीये काम्यत्वम् । [४ प०] किंचिदिति । अनेन 'भाष्यस्थपुनः शब्दो विशेषे' इति सूचितम् ॥ प्रयोजनप्र- श्चार्थस्तु न, फलस्य प्रागुक्तत्वात् । तद्वितीये ( ? ) तदवगतेश्च ॥ उत्तरानुरोधेनाह - [४ प०] प्रयोजेति ॥ बाहुलकात्कर्तृल्यु- डन्तः प्रयोजनशब्दः प्रयोजकपर इति कृष्णकौस्तुभायुक्त सांग - त्यध्वननायाह —— करणेति ॥ प्रयुज्यते प्रवर्त्यतेऽनेनेतीत्यर्थः ॥ 
[मभा० ४ र्थप०] तथाचायं हानोपादानोपेक्षात्मा त्रिविधो व्यवहार इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां तस्य श्रावणत्ववाचकत्वयोर- बसायः । तद्ध्वनयन् तदनुसारेणोपसंहरति — भाष्ये ---तस्मा - दिति । लोकव्यवहारादित्यर्थः ॥ ध्वनिरुक्तरूपः ॥ 
[१ मप्र० ४ प०] रप्रवृत्तेति । कैयटे । प्रवृत्तस्य प्रेरणा- निषेधयोरसंभवादिति भावः ॥ एकेन संबन्धसंभवेऽपि समुदायेन तदसंभवादाह - त्रिभिरिति ॥ तत्र ॥ तथानभीति । एवमु- दासीनेन वस्तुस्थितिः कथ्यते - शब्दकारीतीति बोध्यम् ॥ 
[१ म उ० १ म प०] तदभिप्रेत्याह-लोक इति ॥ तदर्थ- माह—व्यवेति ॥ अस्य बोधे प्रतीतौ वाऽन्वय इत्याह – [२ य प०] पदार्थेति ॥ अत एव वक्ष्यति — तस्येति ॥ प्रतीतपदा- थंमाह--प्रेति ॥ वर्णरूपत्वं ध्वनौ तत्समूहे च बोध्यम् ॥ ननू- चरीत्या तस्य नार्थबोधकत्वमत आह - [ ३ यप०] तस्येति ॥ नन्वेवं कथं तस्य तत्त्वोक्तिरत आह— तादृशेति ॥ अविचारि- तरमणीयस्यैवेत्यर्थः ॥ परं त्विदं तद्वद्वृथैवेति बोध्यम् ॥ एतद- र्थमेवेयमुक्तिरिति भावः ॥ [५ मप०] आदिना हर्यादिपरिग्रहः ॥ [१ म उ० ५ मप०] नात्र कैयटे ॥ इदं चाग्रे सर्व स्फुटी भविष्यति ॥ 
- 
अत एव 
[उ० ५ मप०] अपिना फलपरसमुच्चयः । तत्राद्यः पुंलिङ्गोऽन्त्यो नपुंसकलिङ्ग इति बोध्यम् । वक्ष्यति – [७ मप०] नपुंसकेति ॥ तेन आद्यपरत्वेन ॥ [६ छप०] किंचिदिति । प्रत्यवायपरिहारातिरिक्तमपि किंचि - प्रवर्तकमस्ति उत तद्रूपमेवास्तीत्यर्थः ॥ नन्वेवं प्रश्नोत्तरयोः कथं वचनमेदोऽत आह - [ ७ मप०] तत्रैकेति । एकशेषे इत्यर्थः ॥ अत्रेदं बोध्यम् — पुनः शब्दः पश्चादर्थंकोपि सुयोजः तादृशैतद- ध्ययनस्य पुनः पश्चात् शब्दज्ञानानन्तरम् अन्यानि वा प्रयोजनानि किं दृष्टानि किं वादृष्टानि पुरुषार्थसाधनभूतानीति । पुरुषार्थसाधनभू- तानीति तु तत्पक्षेऽप्यावश्यकमितीति ॥ यद्यपि प्रतिज्ञावाक्येनैवानु- बन्धचतुष्टयं सूचितम्, तथापि साधुशब्दज्ञानस्य सुखदुःखाभावा- 
१ - रक्षोहलाघवासंदेहास्यानि चत्वारि फलानि, आगमस्तु मवर्तकः' इत्येवं शब्दकौस्तुभेपि स्पष्टीकृतम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
र्ण 
लो 
न 
रण 
न्य 
रक 
दृष्ट 
जन 
चन 
व्ये 
अत 
व्या 
पाट 
तिप्र 
केव 
भवि 
इद 
बोध नेन 
तत्प 
बित्य 
न 
तत्त दिति 
तु ध 
त्मन 
गम‍ 
दाह 
उदा 
के 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] 
३ 
TT- 
। 
TI 
नुत 
दः 
कं 
दो- 
स्य 
च्यं 
कि. 
नत 
· ] 
म. 
णे- 
॥ 
म- 
11 
यु- 
ग- 
E: 
व 
कथं 
2 = 3. 2 = 
द- 
नि 
भू- 
3- 
वा- 
महाभाष्यप्रदीपौक्ष्यौतव्याख्या छाया । 
( समाधानभाष्यम्) रक्षोहाग मलध्वसंदेहाः प्रयोजनम् ॥ 
( रक्षापदार्थनिरूपणभाष्यम्) रक्षार्थं वेदानामध्येयं व्याकरणम् । लोपागमव- र्णविकारज्ञो हि सम्यग्वेदान्परिपालयिष्यतीति ॥ 
(प्रदीपः) पारम्पर्येण पुरुषार्थसाधनतामस्याह-रक्षेति । लोके लोपाद्यदृष्टं वेदे दृष्ट्वा भ्राम्येदवैयाकरणः, वैयाकरणस्तु न भ्राम्यति वेदार्थं चाध्यवस्यति । तत्र लोपागमयोरुदाह - रणं देवा अदुहेति । दुहेर्लङो झस्यादादेशे कृते लोपस्त 
न्यतरारूपत्वेन साक्षादपुरुषार्थत्वमिति तत्साधनत्वमेवास्य दृष्टद्वा- रकं वाच्यम् । तत्रादृष्टं द्वारं प्रत्यवायपरिहाररूपं स्वयमुपेक्ष्य दृष्टद्वारा तद्बोधकतानयोः स्फुटैव ॥ 
[२ यभा० १ मप०] ननु साधुरक्षा नाध्ययनस्य प्रयो- जनमत आह— भाष्ये— रक्षार्थमिति । अर्थशब्दः प्रयो- चनवाची ॥ स्वरूपसताऽनेन वेदरक्षा दुष्करात आह— अध्येयं व्येति ॥ अनेनैतच्छास्त्रस्येयं संज्ञेति दर्शितम् ॥ एवमग्रेऽपि ॥ अत एव प्रश्ने शब्दानुशासनस्येति तथा व्याख्यातम् । तथा व्याख्यातॄणां त्वेतदर्थविरोधोऽपि स्पष्ट एवेति बोध्यम् ॥ ननु पाठमात्रेणाधीतेनाप्यनेन कथं वेदरक्षात आह-लोपेति ॥ प्रकृ- तिप्रत्ययविभागादेरप्युपलक्षणमिदम् ॥ हि हेतौ ॥ तथाच न केवलं तथाध्ययनं किंतु बाक्यार्थावगतिपर्यन्तमपीत्यनुपदमेव स्फुटी- भविष्यति ॥ 
[१ मप्रदी०] कैयटे—मस्येति । एतदध्ययनस्येत्यर्थः ॥ इदमुपलक्षणम् --- अस्यानुष्ठापकं मानमागमरूपमस्तीत्याहेत्यपि वोध्यम् ॥ यद्वा—अस्याध्ययनस्य पारम्पर्येणाविशिष्टाध्ययनविधा- नेनाङ्गाध्ययनविधेर्लाभात्तद्वारा धर्मादिसाधनतामित्यर्थः कैयटस्य तत्पक्षे वोध्यः ॥ 
[प्र० २प०] कैयटे – वेदे इति ॥ त्मना देवेभिरित्यादा- - वेदे इति ॥ त्मना देवेभिरित्यादा- वित्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे] सम्यगित्यादेरर्थमाह कैयटे – [२ प ०] - वैयेति । न भ्राम्येति । सिद्धं पाठं त्यक्त्वा पाठान्तरं न कल्पयेत् । तत्तल्लक्षणदशित्वादनायासेन यथावस्थितपाठस्थापनं कर्तु प्रभवे- दिति यावत् ॥ एवं च भवति वेदरक्षा फलमप्रधानम्, प्रधानं तु धर्मादिरूपपुरुषार्थ एव ॥ 
[३ यप्रदी०] कैयटे-तत्र लोपादीनां मध्ये ॥ यद्यपि त्मना व्योमन् । इति लोपमात्रोदाहरणम्, ब्राह्मणास इत्या- गममात्रस्य तथापि लाघवादाह-लोपागमेति ॥ 
[प्रदीपे] यद्यपि वर्णविकारमात्रस्य जभार गृभ्णामि इत्यु- दाहरणम्, तथापि विशेषं प्रतिपादयितुं छान्दसप्रत्ययसंवलितस्य उदाहरणमाह- कैयटे [६ प म०] उद्धाभं चेति ॥ 
[प्रदी० ९ मप०] निपातनयोरिति वार्तिके पाठः ॥ एवंच 
१९. 
आत्मनेपदेष्विति तलोपः, बहुलं छन्दसीति रुटि सति रूपमेतत् । वर्णविकारों यथा-उड्राभं च निग्राभं चेति । हृग्रहोर्भश्छन्दसि हस्येतिवक्तव्यमिति हस्य भकारः । उदि ग्रह इत्यत्रोनाभनिग्राभौ च च्छन्दसि स्रुगुद्यमननिपातनयोरिति वचनाडुनिपूर्वाद्वहेर्घञ् ॥ 
(उद्योतः ) पुरुषार्थों धर्मो मोक्षश्च ॥ ननु शिष्याचार्यसंबन्ध एव महान् वेदरक्षाहेतुः, किं व्याकरणेनेत्यत आह-लोके इति ॥ भ्राम्येदिति । भ्रमेण पाठान्तरं कल्पयेदित्यर्थः । न चाचार्यवचनाद् भ्रमनिवृत्तिः, भ्रंशशङ्कया तेष्वविश्वासात् ॥ वेदार्थावगमद्वारापि व्याकरणं पुरुषार्थसाधनंमित्याह – वेदार्थं चेति । एवं च वेदार्थ- 
निग्राभमिति छन्दस्येव उद्द्धाभमित्यत्रार्थाश एव निपातनम् अन्यां शेऽनुवादः ॥ यद्यपि संनिवेशविशेषयुक्ताः पात्रविशेषाः स्रुचः तथापि जुहूपभृतोरेव ग्रहणम् 'उग्राभं चेति जुहूमुद्यच्छति निग्राभं चेति उपभृतं नियच्छति' इति वचनात् ॥ 
[उद्दयो०] शुद्धकाम्यत्वनिरासाय कामो न पुरुषार्थ इत्याह-- [१ मप०] धर्म इति ॥ विनिगमनाविरहाद्धर्मस्य तत्साधनत्वात्त- त्त्वेऽपि स्वतोऽतत्त्वाद्वक्ष्यमाणरीत्या चाह— मोक्षश्चेति ॥ एतेनं अर्थकामसाधकत्वमपि संभवतीति तत्त्यागोऽनुचित इत्यपास्तम् । तयोः स्वतोऽतत्त्वात् परमपुरुषार्थसाधकत्वसंभवे तत्कथनानौ- चित्याच्च । विशिष्टाध्ययनविधैश्च तथैव सत्त्वाच्च ॥ 
[उ० २ मप०] किं व्येति । तदध्ययनेन किमित्यर्थः ॥ लोक इतीति । आत्मनेत्यादावित्यर्थः ॥ 
[उद्दयो०] ननु तस्य भ्रमे इष्टापत्तिरत आह-- [उ० ३ यप०] भ्रमेणेति । एवंच तस्य न व्याकरणसाम्यमिति भावः ॥ [४ प०] भ्रंशेति । अपभ्रंशेत्यर्थः ॥ न च पदाद्यरक्षणं ख्यापकत्वम् (१) तस्य व्याकरणलक्ष्यत्वात्स्वलक्ष्यन्यत्ये (१) निर्वि- वादत्वात् । नच प्रातिशाख्यादितस्तन्निवृत्तिः, तेषामनन्तासु शाखासु क्वचित्कच्चिदुत्साददर्शनात् । न च तद्विरोधादस्यात्यन्त- बाधः, शाखान्तरपरतयाऽत्यन्तबाधकत्व स्याकल्पनात् ॥ एतेन -- 
"वेदरक्षाऽपि नैतस्मादृतेऽध्येतृपरम्पराम् । संप्रदायोऽनुवृत्तश्चेद्वेदस्तेनैव रक्ष्यते ॥ 
प्रातिशाख्यविरोधे च बाध्यते व्याक्रिया वरम्" इति भट्टोक्तमपास्तम् ॥ नच मीमांसयाऽर्थावगमः, जर्भरी- त्यादावत्यन्ताप्रसिद्धे तस्या अव्यापारादिति दिक् ॥ 
[ उद्यो०] तदेतद्ध्वनयन्नाह - [ उ०४ प०] वेदा- र्थेति । वेदार्थावगमपूर्वकवेदरक्षणद्वारेत्यर्थः ॥ अपिरुक्तरीत्या शुद्धरक्षाद्वारसमुञ्चायकः ॥ व्याकेति । तदध्ययनमित्यर्थः ॥ पारम्पर्येणेति कैयटतात्पर्यमाह - [५ मप०] एवंचेति ॥ अस्य वेदार्थनिश्चायकत्वे चेत्यर्थः ॥ [६ उप०] शुद्धेति । अनेन वेदार्थावगमस्य रक्षाप्यवान्तरं प्रयोजनं सूचितम् ॥ अत एवाध्ययनमस्य न पाठमात्रं किंतु वाक्यार्थावगतिपर्यन्तम् । अन्यथा तदज्ञानाद्वेदरक्षापि न स्यात् । सति तु तस्मिन्नज्ञानार्था: 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
। 
ज्ञानपूर्वकं शुद्धतत्तन्मन्त्रैस्तद्विहितकर्मानुष्ठानेन स्वर्गसुखम्, उपनिष- दर्थज्ञानेन वक्ष्यमाणरीत्या वा मोक्षश्च पुरुषार्थों व्याकरणाध्ययनस्य फलमिति भावः || विकार इति । लोपस्तु न विकार इति पृथ- ग्गणितः । भावरूप एव चादेशोत्र विकारः ॥ हृग्रहोर्भ इति । इदं च गृभ्णामीत्याद्यर्थमावश्यकम् । एतेन 'उद्माभनिग्राभौ चेत्यनेनैव भस्यापि सिद्धत्वादेतदुपन्यासश्चिन्त्य इति परास्तम् । अन्यार्थमावश्यकेंन तेनैव भस्य सिद्धौ तदंशे निपातनाश्रयणवैयर्थ्यात् । निपूर्वाग्रहेर्घविधायकाभावादाह – उद्ग्राभनिग्राभौ चेति ॥ 
( ऊहपदार्थनिरूपणभाष्यम् ) 
ऊहः खल्वपि - न सर्वैर्लिङ्गैर्न च सर्वाभिर्वि- भक्तिभिर्वेदे मन्त्रा निगदिताः । ते चावश्यं यज्ञग- तेन पुरुषेण यथायथं विपरिणमयितव्याः । तान्ना- वैयाकरणः शक्नोति यथायथं विपरिणमयितुम् । तस्मादध्येयं व्याकरणम् ॥ 
(प्रदीपः) ऊहः खल्वपीति । इह यस्मिन्यागे इतिकर्त- 
न्तरज्ञानसंशयानां निवृत्त्या सा । अत एव 'ज्ञेयश्च' इति तत्रो क्तम् ॥ उपनिषदर्थज्ञानस्यान्यथापि संभवाद् यतोवाच इति श्रुत्या ब्रह्मणस्तथा शब्दाबोध्यत्वस्योक्तत्वाच्चाह - [ ७ मप० ] वक्ष्येति ॥ गौणप्रयोजनकथनावसरे इति भावः ॥ 
[उद्दधोते] ननु लोपस्यापि वर्णंविकारत्वात्पृथगुक्तिरयुक्ता अत आह - [ उ० ८ मप० ] लोपस्त्विति । अत्र तत्त्वेनाभिमत इत्यर्थः ॥ तदेवाह – [९ मप०] भाषेति । चो हेतौ ॥ एवं `चान्यत्र तथा सप्त्वेपि न क्षतिरिति बोध्यम् ॥ 
- 
[उ० १० मप०] आढ़िना जभारेत्यस्य परिग्रहः 11 [११ शप०] अपिना धन्समुच्चयः ॥ [१२ शप०] नैव भस्य सिद्धाविति पाठः । वैयर्थ्यादिति । अन्यथा सख्यशिश्वीत्यनेन ङीप इवेकारलोपस्यापि निपातनादेव सिद्धौ यस्येति चेत्यत्रस्थस्य इकारस्येति परे लोप इत्यंशस्य 'अतिसखेरागच्छति अति - सखेः स्वम् इत्युदाहरणम्' इति भाष्यस्यासंगतिः स्यादिति भावः ॥ तत्र उदिग्रह इत्यनेनोत्पूर्वाद् ग्रहेलोंकेपि घञः सिद्धत्वादाह — निपूर्वादिति ॥ एवंच निग्राभमित्यस्यासिद्धि - रिति भावः ॥ 
- 
[भाष्ये] लिङ्गैः सर्वलिङ्गबोधकपदैः ॥ विभक्तिभिः सर्वविभ- त्यन्तपदैः । युक्ता इति शेषः ॥ नजो निगदिता इत्यत्रान्वयः ॥ व्रीह्मादिद्रव्यसंबन्धिनोऽवघातादेनीवारादिसंबन्धलक्षणसंस्कारोहे य- द्यपि व्याकरणाध्ययनस्य नोपयोगः तथापि मंत्रोहे उपयोग इति सूचयन्नाह - मन्त्रा· इति ॥ प्राकृतकरणस्वरूपप्रयुक्तत्वे मत्राणां विकृतौ तत्स्वरूपाभावात्तदप्राप्त्या नोहः फलम्, किंतु अपूर्वप्र- युक्तत्वे मन्त्राणामिति सिद्धान्ताद्विकृतावपि तस्य सत्त्वेन मन्त्रप्राप्त्या तदूहः फलमिति सूचनायाह —तेचावश्यमिति । यथायथमिति- पाठे प्रकृतिमुख्यार्थामुख्यार्थादिमेदेनोहः । नतु यथाकथंचिदि- दर्थः ॥ विपरिणेति ॥ तत्तलिङ्गादिवो वनक्षमपदयुक्ततया पाठ्या 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
व्यतोपदिष्टा यागान्तरेणोपजीव्यते सा प्रकृतिः । येनोपजीव्यते सा विकृतिः । प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्येतिमीमांसकैर्व्य- वस्थापिते न्याये प्रकृतिप्रत्ययादीनामूहं वैयाकरणः सम्यग्विजा- नाति । तत्राग्नेर्मन्त्रोस्ति - अग्नये त्वा जुष्टं निर्वपामीति । तत्र 'सौर्य चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकामः' इति सौर्ये चरौ मन्त्र ऊह्यते - सूर्याय त्वा जुष्टं निर्वपामीति । विस्तरेण भर्तृहरिणा प्रदर्शित ऊहः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये ऊहः खल्वपीत्यस्य प्रयोजनमिति शेषः ॥ खल्वपीति निपातसमुदायो निश्चयार्थः ॥ ननु यत्र प्रकरणे ये मन्त्राः पठितास्तत्र तेषां तथैव प्रयोग इष्ट इति नोहेन प्रयोजनमि- त्याशङ्क्य प्रकृतावूहाभावेपि विकृतावूह इति दर्शयितुं प्रकृतिशब्दा- र्थमाह — इहेति । यस्मिन् आग्नेयादौ । यागान्तरेण सौर्यादिना । प्रकृतिविकृत्यवगमश्च द्विदेवत्यस्वैकदेवत्यत्वादिसाम्येन बोध्यः ॥ अन्यत्र पठितमन्त्राणां कथमन्यत्र गमनमत आह— प्रकृतिवदिति । यथा सोपकारा प्रकृतिरनुष्ठीयते, तथा विकृतिरपीति तदर्थः । 
इत्यर्थः ॥ तेपां तथा पठनमेवोहपदार्थः ॥ ननूहामानपदानां वेदादेवोद्धृत्य प्रयोगो भविष्यति किं व्याकरणेनात आह-तान्ना- वैयेति ॥ यथा प्रत्यक्षश्रुतिमूलमपि स्मृतिप्रणयनं धर्मावगमे प्रमा- णम्, एवं व्याकरणमप्यूहे इति भावः ॥ उपसंहरति — तस्मा - दिति ॥ यस्मात्तेन तद्दुष्करं तस्मात्तदर्थमेतदध्येयमित्यर्थः ॥ 
[ प्रदीपे] भाष्ये लिङ्गविभक्तिग्रहणं प्रकृत्यादेरुपलक्षणमित्यभि- प्रेत्याह — कैयटे [४ प०] प्रकृतीति ॥ आदिना लिङ्गपरिग्रहः ॥ सम्यक् यथोचितम् ॥ 
- 
[प्र० ५ मप०] कैयटे-तत्र विकृतौ ॥ तत्र - [६ पष्ठप०] इति सौर्ये इति । इति विहितसूर्यदेवताकचरुद्रव्यकयाग इत्यर्थः ॥ [उ० १ मप०] क्रमप्राप्तमूहं कथयतीत्याह — उद्दयोते भाष्ये ऊहः खल्वपीत्यस्येति ॥ ननु रक्षार्थमित्याद्यसंबद्धपदव्यवायेन विच्छिन्नत्वादनुपनो न । तदुक्तम् — अनन्तरेण संबन्धः स्यात् परस्याप्यनन्तरे' इति अत आह—शेष इति ॥ यद्यपि खलु- शब्द एव निश्चयार्थः, अपिरन्यसमुच्चायक इति सुवचम्, तथापि परिगणनादेव समुच्चयः सिद्ध इत्याशयेनाह — खल्वपीतिनिपा- तेति ॥ [३ यप०] ये मन्त्रा इति । यादृशा इतियावत् ॥ 
यत्र 
[उ० ४ प०] प्रकृतीति । इदं च लक्षणं संभवाभिप्रायं बोध्यम् । वस्तुतस्तु यत्राङ्गजातं पूर्णमुपदिष्टं सा प्रकृतिः, नोपदिष्टं सा विकृतिरिति सार्वत्रिकं लक्षणं वोध्यम् ॥ नन्वेवमपि कथं प्रकृतिविकृतिभावावगमोडत आह— [६ ष्ठप०] प्रकृतीति । तद्भावावगमश्चेत्यर्थः ॥ आदिना औषधिद्रव्यकत्वादिपरिग्रहः ॥ प्रकृतितुल्या या विकृतिः सा कर्तव्येत्यर्थे विकृतौ प्रकृतितुल्यत्वस्य वाघितत्वात्तत्कथनानुपयोगादतिदेशवैयर्थ्यांपाताच्च तद्वदियं कार्ये- त्यर्थे तत्तुल्यत्वस्यान्यथा दुर्वचत्वान्यायार्थमाह - [ ८ मप० ] यथेति ॥ प्रकृतावङ्गानि येनोपकारेण तामुपकुर्वन्ति यथा विक- तावपि तेन तेनोपकारेणैव तानि तामुपकुर्वन्तीत्यर्थः ॥ वैदिकस्य 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
श 
त 
क 
दि 
अ 
ना 
म 
अ 
हा 
ऊह 
फल 
विधे 
क्षि प्या 
अत कल्य 
कस्य 
श 
का 
मतदा 
मन्त्रा 
चतत्व 
शप संबि 
सत्स 
शब्द 
नीति 
स्यादि 
नत्वर 
शब्दां 
समुदि 
पदमप संबनि 
इत्या 
मलय 
[१४ ऊहित 
योहरू 
इति वृ 
स्थ इ 
वचनो 
वचन 
के 
T- 
। 
र्ये 
-~- 
॥' 
णे 
- 
T- 
|| 
1 
] 
न 
i 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] 
। 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
तदनेनोपकारातिदेशे तत्पृष्ठभावेन पदार्था अप्यतिदिश्यन्ते इति- कर्तव्यतायां भावनायाः साकाङ्क्षत्वात् ॥ एतन्मूलकमेव प्रकृतिव- दितीति मीमांसकसरणिः ॥ पदार्थान्तर्गताश्च मन्त्राः । तत्र अग्निसंबन्धिनिर्वापप्रकाशकमन्त्रस्थाग्निपदस्य सूर्यसंवन्धिनिर्वापप्रकाश- नासमर्थत्वात्तदपहाय तत्स्थाने सूर्यायेत्यूह्यमित्याह — तत्राग्नेरिति । मन्त्र ऊह्यत इति । यद्यप्यूहे न मन्त्रत्वम्, तथाप्येकदेशस्योहेपि अनेकपदसमुदाये मन्त्रत्वप्रत्यभिज्ञानात्तद्धटिते समुदाये मत्रत्वव्यव- हारः कर्मणः साङ्गत्वं चेति बोध्यम् ॥ सोयं प्रकृत्यूहः । अन्येप्यूयाः । ऊहज्ञस्य हि आर्त्विज्यलाभेन द्रव्यप्राप्तिद्वारा ऐहिकसुखसिद्धिः फलमिति बोध्यम् । भाष्ये लिङ्गपदं च प्रकृत्यादेरुपलक्षणम् ॥ विधेरुपकारापेक्षायां करणस्य वैदिकत्वात्तथाविधानामेवाङ्गानामपे- क्षितत्वात्तेपामेव प्रकृती कॢप्तसामर्थ्यत्वात्तान्येवौपदेशिकसंबन्धाभावे - प्यतिदेशेन प्राप्यन्ते । तदाह--- [९ मप०] तदनेनोपैति ॥ अतएवोपकारस्यासंभवे सामान्येनातिदेशेपि केपांचिन्निवृत्तिः सा- कल्येनैकदेशेन वा ॥ [९ मप०] इति केति ॥ निरितिकर्तव्यता- कस्य कर्मणोऽभावात् सर्वत्राख्याते भावनाया विधेयत्वात्तस्याश्चां शत्रययोगित्वात् 'किं केन कथम्' इति साध्यसाधनेतिकर्तव्यता- काङ्क्षानियतत्वादितिकर्तव्यतां बिना साध्यसाधनयोरन्वयायोगा- तदावश्यकत्वमिति भावः ॥ नन्वस्तूक्तरीत्या पदार्थातिदेशः, मत्रातिदेशस्तु दुर्घटोत आह--- [११ शप०] पदार्थान्तर्गतेति ॥ [उद्दयोते] एकदेशस्यानुपकारान्नानुवृत्तिरित्यत्र कैयटेन सम्य- क्तत्वोपपादनाय 
दत्तमुदाहरणमुपपादयंस्तमवतारयति - [११ शप०] तन्त्रैति ॥ प्रकृतावित्यर्थः ॥ तेन मन्त्रेण प्रकृतिसमवेताग्नि- संबन्धिनिर्वापप्रकाशनरूपः प्रकृत्युपकारः कृत इति विकृतेरपि तत्समवैतदेवतासंवन्धिनिर्वापप्रकाशनरूपः स कार्यः । स चाग्नि- शब्दयुतेन तेन कर्तुमशक्यः । तदाह - [ १२ शप०] मन्नस्था- नीति ॥ नन्वेवमपि संप्रदानत्वस्यावाधादेकारानिवृत्तौ सूर्ये इति स्यादिति चेत्, न, अकारान्तेतरप्रकृतिसंनिधाने नैवैकारेण संप्रदा- नत्वस्य वाच्यत्वेनाकारान्तप्रकृतिसंनिधौ यशब्देन वाच्यत्वेनाग्नि- शब्दनिवृत्तौ तस्यापि निवृत्तेः । तथाच तद्द्घटितदृश्यमानं रूपमेव समुदितं समुदितस्थाने ऊह्यते । तदाह —तदपेति ॥ अग्नये इति पदमपहायेत्यर्थः ॥ [१३ शप०] तन्त्राभेरितीति । प्रकृतावभि- संबन्धिनिर्वापप्रकाशकमन्त्र इत्यर्थः ॥ 
[उ० १४ शप०] न मन्त्रत्वमिति । 'अनाम्नाता अमन्त्राः ' इत्याद्यापस्तम्बाद्युक्तेरिति भावः ॥ एकदेशविकृतन्यायेन लौकिकेन मल्लग्रामादिवद् भूयसा व्यपदेश इति न्यायेन च क्रमेणाह— [१४ शप०] अनेकपदेति । अवशिष्टेत्यादिः ॥ तदुद्घटिते ऊहितपदघटिते ॥ [१६ शप०] प्रकृत्यूह इति । एकाररूपप्रत्य- योहस्तु नान्तरीयकः तदर्थस्याबाधात् ॥ एतेन 'सोयमुभयोहः' इति कृष्णोक्तमपास्तम् ॥ प्रकृतिलिङ्गोहस्तु – देवीरापः शुद्धाः स्थ इत्यप्सु विनियुक्तमन्त्रस्याज्ये 'देवाज्य शुद्धमसि' इति ॥ वचनोहोऽप्ययम् - आपइत्येवंपर संख्यारोपकृत बहुवचनसत्त्वात् ॥ बचनमात्रोहस्तु -'मा भैर्मा संविक्था' इति पुरोडाशेऽवदान- 
यथायथमिति । अर्थप्रकाशनसामर्थ्यांनतिलङ्घनेनेत्यर्थः ॥ 
( आगम पदार्थनिरूपणभाष्यम्) 
२१ 
आगमः खल्वपि - "ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्व" इति ॥ प्रधानं च षट्- स्वङ्गेषु व्याकरणम् । प्रधाने च कृतो यत्तः फलवा- न्भवति ॥ . 
(प्रदीपः ) आगम इति । आगमः प्रयोजनः प्रवर्तकों नित्यकर्मतां व्याकरणाध्ययनस्य दर्शयति । प्रयोजनशब्देन च फलं प्रयोजकश्चोच्यते ॥ निष्कारण इति । दृष्टं कारणमन- 
मन्त्रस्य धानास्ववदाने ' मा भैष्ट मा संविजिध्व (व)म्' इ- त्यादि इति मिश्रादयः || याशिकास्तु 'सविग्ध्वम्' इत्यूहमाहुः ॥ तत्र वेदभाष्ये हे पुरोडाश मा भैर्भयं मा कार्षीः मा च सं- विक्थाः कम्पिष्ठा इत्यर्थं इति ओविजीत्यस्य रूपम् इडभावश्छा- न्दसत्वादागमशास्त्रानित्यत्वाद्वा । विजिरस्तु न तस्य कम्पनार्थत्वाय धातूनामनेकार्थत्वाश्रयणापत्तिरित्याशयेनोक्तमिति तद्विरोधापत्त्या 
याज्ञिकोक्तं न युक्तमिति तदेव युक्तमिति हरदत्ताशयः ॥ याज्ञिकाश- यस्तु तदपेक्षया छादसत्वादिकल्पना गरीयसीति प्रकृताबनिड् - कतया विजिर एवायं प्रयोगो न तु तस्येति ॥ वस्तुतस्तु भबिजी इत्यस्य रूपे मा भैः इत्यस्य वैयर्थ्यम् तस्यैव तत्रादिना विशेष- तात्पर्यं ग्राहकाभावेन च त्वदिष्टार्थद्वयसंभवात् । तस्माद्विचिर एव रूपम् । पृथग्भावं मा मन्यस्व इति त्वर्थ इति बोध्यम् ॥ तदेतद- भिप्रेत्याह--- [१६ शप०] अन्येऽप्यूझा इति ॥ संभवादाह-- ऊहज्ञेति । हिश्चार्थे सिद्धिपदोत्तरं योज्यः ॥ तेन प्रागुक्तरीत्या स्वर्गसुखादिसमुच्चयः । अनेनैवंरीत्या पूर्वत्राप्यैहिकसुखसिद्धेः फलत्वं सूचितमिति बोध्यम् ॥ तावताप्युक्तरीत्या तत्र साक्षात्त्वस्य बाधि- तत्वात्कैयटोक्तं पारम्पर्यमविरुद्धम् ॥ न्यूनतां परिहरति-भाष्ये लिङ्गेति । चेन विभक्तिसमुच्चयः ॥ 
[भाष्ये] क्रमप्राप्तमागममाह — आगमः खल्वपीति । शेष- पूरणादि प्राग्वत् ॥ तमेबागमं दर्शयति - ब्राह्मणेनेति ॥ 
[भाष्ये] अवश्याध्ययनायैवान्याङ्गतोऽस्य वैलक्षण्यमाह--- भाष्ये - प्रधानं चेति । 
[भाष्ये] एतदेवाह - भाष्ये—- प्रधाने चेति ॥ क्वचिन्निश्चः पाठः ॥ अत एवोद्यते तथा पाठो धृतः ॥ 
[प्रदीपे] यत्तु यद्यप्यागम्यते प्रमीयते हिताहितप्राप्तिपरिहारा - वनेनेत्यागमोऽनादिरुपदेश: प्रत्यक्षानुमानिकश्रुतिरूपः तथाप्यत्रा- गमशब्देन तत्फलं लक्ष्यते । तच्च नियोज्यस्य हिताहितप्राप्तिपरिहा- ररूपः उपदेशस्य नियोज्यप्रयोजनैकसाध्यत्वात् इति केनचिदुक्तम् । तन्न, आगमशब्दस्य लाक्षणिकत्वे निर्मूलमुख्यार्थत्यागापत्तेः । उत्तरग्रन्थासंबद्धत्वापत्तेः । अस्य प्रत्यक्षवेदेष्वनुपलम्मेन प्रत्यक्षभु- त्यरूपत्वात् । अनुमापकाभावादनुमितत्वस्याप्यभावाच्च । न च व्याकरणाध्ययनेनैवास्यानुमानम्, अन्योन्याश्रयापत्तेः एतदध्यय- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
पेक्ष्येत्यर्थः ॥ प्रधानं चेति । पदपदार्थावगमस्य व्याकरणनि- मित्तत्वात्तन्मूलत्वाद्वाक्यवाक्यार्थावसायस्येति भावः ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु वक्ष्यमाणागमस्य न व्याकरणफलत्वमत आह— प्रवर्तक इति ॥ नित्यकर्मतामिति । एतेन नित्यकाम्यता व्याकरणाध्ययनस्येत्युक्तम् । नित्यत्वं चाध्येयज्ञेयपदार्थविशेपणीभूता- 
नेन तदनुमानम् । तदनुमितेन चैतदध्ययनमितीति दिक् । तदेतद् ध्त्रनयन्नाह कैयटे – आगमः प्रयोजन इति ॥ 
- 
[प्रदीपे] ननु रक्षादिरूपफलसत्त्वेन कथं तदभावोऽत आह- कैयटे [३ यप०] मनपेक्ष्येत्यर्थ इति ॥ तथा च न तदभावः प्रतिपाद्यते किंतु प्रवृत्तौ तदनपेक्षा नित्यत्वादेव प्रवृत्तिसिद्धेः । अत एव द्वैरूप्यं प्रागुक्तम् ॥ 
[प्रदी० ५ मप०] निमित्तत्वात् निमित्तकत्वात् ॥ तन्मू- लत्वात् पदपदार्थधीनिमित्तकत्वात् ॥ वाक्यार्थेति । वेदार्थावग- मस्येत्यर्थः ॥ 
- 
[उ० १ मप०] व्याकरणफलत्वमिति । पष्ठीतत्पुरुषः ॥ कैयटस्थप्रयोजनशब्दोपि फलपर इति भावः ॥ ननु नित्यकर्मतामि- त्यस्य नित्यतामित्यर्थे कर्मपदानर्थक्यम्, किंच रक्षादिप्रयोजनसत्त्वे कथं निष्प्रयोजनत्वेन नित्यत्वम्, नित्यत्वे वा कथं रक्षादिप्रयो- जनोक्तिः । नचैकस्य द्वैरूप्यम्, विरोधादत आह – [२ यप०] एतेनेति । कर्मपदयुक्तकथनेनेत्यर्थः ॥ फलाभिसन्धिना यत् क्रियते तत् कर्मेति ब्युत्पत्त्या च कर्मपदं काम्यपरम् ॥ “एकस्य तूभयत्वे संयोगपृथक्त्वम्” इति (पू. मी. ४ । ३ । ४ ) न्यायेन 'प्रमा- णद्वयसंबन्धादेकस्यापि द्वैरूप्यम्' इत्यर्थकेन 'खादिरो यूपो भवति खादिरं वीर्यकामस्य' इति विहितखादिरोदाहरणकेनात्र द्वैरूप्ये न विरोधः ॥ अत एव फलचतुष्टयवहिर्भावेनैवादावन्ते बागमे वाच्ये मध्ये तदुक्त्या फलसंदंशपातेन नित्यस्यापि फलमस्तीति सूचितमिति भावः ॥ ननु निष्कारणशब्देन नित्यत्वं साङ्गवेदस्य प्रतिपाद्यम् । तदयुक्तम्, आनुपूर्व्या अनित्यत्वात् तस्य काम्यत्वा- संभवाच्च ॥ अङ्गानां तत्त्वस्य दूरापास्तत्वाच्च तावतापि प्रकृते- ष्टासिद्धेश्च । अत आह— [उ० ३ यप०] नित्यत्वं चेति ॥ नयोरिति । धर्मत्वेनाभिमतयोरिति भावः ॥ [४ थंप०] अन्नेति । आगम इत्यर्थः ॥ रन्यस्यैवमध्ययनमिति ॥ क्षत्रियस्य वैश्यस्य च 
१ " शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्" इति ब्रह्मसूत्र (१।३।२८) माप्ये- 
"अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयंभुवा । भादौ वेदमयी दिव्या यतः सर्वाः प्रवृत्तयः ॥ नाम रूपं च भूतानां कर्मणां च प्रवर्तनम् । वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः ॥ सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ॥ वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममे ॥” इत्यादिस्मृतीनां श्रुतिमूलकानां तथा- 
“समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात्स्मृतेश्च" इति ब्रह्म- 
सूत्र (१1३/३० ) भाष्ये- 
"धाता यथापूर्वमकल्पयत्" इति श्रुतेस्तदर्थभूतानां 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
ध्ययनज्ञानयोर्बोध्यम् । अत्र ब्राह्मणेनेत्युक्तेन्यस्यैवमध्ययनं काम्य- मेवेति सूचयतीति कश्चित् ॥ निष्कारण इति । कारणशब्दः फलपरः ॥ ननु नित्यत्वेऽपि प्रत्यवायपरिहाररूपं फलमस्त्येवेत्यत आह— दृष्टमिति । अध्ययनादिनिष्ठं कारणानपेक्षत्वं विषये आ- रोप्य निष्कारणो वेद इति प्रयोगः । आगमपदेन श्रुतिः । श्रुती- 
साङ्गं वेदाध्ययनं तथा ज्ञानं चेत्यर्थः [५ मप०] कश्चिदिति । रत्नकृदित्यर्थः ॥ अत्रारुचिवीजं तयोर्नित्याध्ययनविधायकस्मृत्य- न्तरादिविरोधापत्तिरिति ॥ तस्माद्ब्राह्मणपदं त्रैवर्णिकोपलक्षणमिति बोध्यम् । वस्तुतस्तु कलौ क्षत्रियवैश्ययोरभावं सूचयितुं तथोक्तमिति यथाश्रुतमेव तत् साधु । तथा च । 
'कलौ न क्षत्रियाः सन्ति कलौ नो वैश्यजातयः । ब्राह्मणाश्चैव शूद्राश्च कलौ वर्णद्वयं स्मृतम् ॥' 
इति स्मृतिरिति तत्त्वम् ॥ निष्कारण इतीति प्रतीकान्तर्गतप्र- तीकम् ॥ यद्वा - निष्कारण इति इत्यत्र भाष्ये ॥ ननु निष्का- रणशब्दस्य निर्हेतुपरतया लब्धस्यानादित्वरूपनित्यत्वस्य वेदे कथं- चित्संभवेऽप्यङ्गानां पौरुषेयत्वेन तत्त्वाभावः ॥ किंचाध्ययनज्ञान- योस्तत्त्वाभावापत्तिरत आह - [ ५ मप०] कारणेति । कार्य- तेऽनुष्ठाप्यतेऽनेनेति व्युत्पत्तेः । तथा च ततो निर्गतो निष्कारणो नित्य इति यावदिति तदर्थों बोध्यः ॥ 
[उद्दथोते] तद्ध्वनयन्नक्तरीत्या यथाश्रुते तस्य तदनिष्टत्वादसं- गतिपरिहारायाह - [ उ० ७ मप०] अध्ययनेति ॥ आदिना ज्ञानपरिग्रहः । ब्राह्मणेनेत्यस्य तादृशो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्चेत्यनेना- न्वयः ॥ तथा च संध्योपासनादिवत्साङ्गवेदाध्ययनतदर्थज्ञानरू- पोऽयं धर्मो नित्य इति फलितम् ॥ यथा नित्यस्याकरणे प्रत्यवाय- स्तत्करणे च तदभावः, तथा व्याकरणाध्ययनस्याननुष्ठानेऽनुष्ठाने च वोध्यम् । यत्तु – “ब्राह्मणेन – ” इत्यादिः श्रुतिर्न, पट्य- मानवेदेषु अनुपलम्भात् । तस्मात् स्मृतिरेवेयम् — इति भट्टैरुक्तम् । तन्न, भाष्योक्तागमपदास्वारस्यापत्तेः तस्य वेदपरत्वेनोपपत्तौ उप- चरितस्मृतिपरत्वानौचित्याच्च पठ्यमानस्मृतिष्वनुपलम्भस्य तुल्य- त्वाच्च । भगवतः सिद्धानुवादकत्वेन भाष्यीयत्वाद्यभावाच्च । तदेतद् ध्वनयन्नाह - [ ८ मप०] आगमेति ॥ नन्वेवं पौरुषेय- व्याकरणस्य कथमागमवोध्यत्वम् । नचैवं स्मृतिरेवेयमास्ताम्, 
"तेपां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्टयां प्रतिपेदिरे । तान्येव ते प्रपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥ ऋषीणां नामधेयानि याश्च वेदेषु दृष्टयः । शर्वर्थन्ते प्रसूतानां तान्येवैभ्यो ददात्यजः ॥ यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये । दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु || यथाभिमानिनोऽतीतास्तुल्यारते सांप्रतैरिह । देवा देवैरतीतेहि रूपैर्नामभिरेव च ॥" 
इत्यादिस्मृतीनां च शंकरभगवत्पादैरुपन्यस्तत्वाद्वेदे कुशिकजमदग्न्यादि नामसत्वेपि नार्वाचीनत्वशङ्केति दिक् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
२ श्रुतीनां कलियुगपरत्वकल्पनं न समञ्जसमिति त्रैवर्णिकोपलक्षणत्वमेव युक्तमिति ज्ञेयम् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
घ 
व वो 
व 
बो 
ध‍‍ 
शि 
खा 
य 
श 
ध्य 
पौ 
तस् 
मूल 
व्या 
श्रुत 
पप 
"त 
त्त्वा 
विभ 
इन्द्रे 
देवै 
न 
सिद्धे 
पाण 
लक्ष 
त्वम 
रित्व 
त्वसं 
इत्य 
[१४ 
न ते 
नाद्य 
यवत 
नाङ्ग 
च्छि 
णिनि 
याह 
जाय 
अक्ष 
[१६ 
: 
न 
7- 
T- 
- 
규 
ポー 
ना 
T- 
- 
न- 
ने 
च- 
प- 
य. 
। 
य. 
दि 
भिव 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] 
वपि 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छाया । 
२३ 
जनमेजयाद्युपाख्यानवत्पौरुषेयव्याकरणस्यापि नित्यता- | धीयानानां च केचिदर्थैर्युज्यन्ते केचिन्नेति वक्ष्यति भाष्यकृत् । अध्ययनतथाज्ञानयोश्च समुच्चयः । अनेनातादृशस्याधर्मत्वं सूचयति । श्रुत्या मिलितस्यैव धर्मत्वबोधनात् । तथा च व्यासः - 
बोधनमुपपद्यते । यद्वा तेन प्रोक्तमिति सूत्रभाष्यरीत्या वेदार्थ- वद्व्याकरणार्थोपि अनादित्वरूपनित्यतावानिति श्रुत्या तस्य नित्यत्व- बोधनमिति बोध्यम् । धर्मत्वं च वेदस्य पुरुपयत्नसाध्यतया धर्मत्वेनाभिमताध्ययनज्ञानकर्मत्वेनौपचारिकमित्याहुः ॥ पडङ्गः । शिक्षाकल्पव्याकरणनिरुक्तच्छन्दोज्यौतिपाङ्गसहितः । वेदः स्वशा- खारूपः । अध्येय इत्यतः प्रेरणाविपयाध्ययनकर्मेति बोधः ॥ यद्यपि तेन प्रोक्तमिति सूत्रे भाष्ये वक्ष्यमाणया रीत्या वेदत्वं शब्दतदर्थोभयनिष्ठम्, तथापि ज्ञेय इत्यस्य सम्यगर्थबोधपर्यवसाय्य- ध्ययनं कार्यमित्यर्थे तात्पर्यम् । अत एव 'समानमीहमानानाम- पौरुषेयतयाऽस्या आगमत्वोक्त्यसांगत्यापत्तेः ॥ नच वेदमूलकत्वे तस्याः स्मृतेरप्यागमत्वम्, नित्यानित्यसंयोगविरोधात् स्मृतेर्वेद- मूलकतया स्मृतिविधेयस्य वेदविधेयत्वं स्वीकार्यम् । नचैतत् संभवति व्याकरणस्यानित्यस्याध्ययनं नित्येन वेदेन विधीयते इत्यत आह-- श्रुतावपीति ॥ तथाच तद्वत्प्रवाहनित्यतया नित्यविधिविपयत्वो- पपत्तिः । नच प्रत्यक्षश्रुत्यमूलकत्वान्न ते प्रवाहनित्यत्वकल्पनं युक्तम्, " तस्मादियं व्याकृता वागुच्यते" इति प्रत्यक्षश्रुतिमूलकत्वस- त्त्वात् । पूर्वकाले “अग्निमीळे" इत्यादिका वागेकात्मिका विभागशून्यात्सीत् । ततो विभागार्थ देवैः प्रार्थित इन्द्रो देवान्प्रति इन्द्रेण याचित एकपात्रे वायोः स्वस्य च सोमरसग्रहणरूपे वरे देवैस्तथा करणेन संतुष्टो विभागं कुर्यादित्यर्थकमिदं श्रुतावुक्तम् ॥ न च संप्रदायव्याकृतनित्यवेदाभिप्रायेयम्, वागुच्यत इत्येव सिद्धे व्याकृता इत्यस्यानर्थक्यापत्तेः । तस्मादियं वागिदानीमपि पाणिन्यादिभिर्व्याकृतोच्यत इत्यर्थकमिदं श्रुतायुक्तम् ॥ 
[उ० ९ मप०] सिद्धान्तमतेनाह — यद्वेति ॥ ननु चोदना- लक्षणोर्थों धर्म इति धर्मलक्षणानाक्रान्तत्वात् कथं वेदस्य धर्म- त्वमत आह— [११ शप०] धर्मत्वं चेति ॥ यत्तु — वेदोपका - रित्वाच्छ्रुतिलिङ्गादिषट्कमेवाङ्गम् शब्दात्मकत्वेन तेषां श्रुत्यवयव- त्वसंभवाद्—इति ॥ तन्न - तथासत्यध्येयो ज्ञेयश्चेत्येव सिद्धे षडङ्ग इत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः। तद् ध्वनयन्नाह - [ १३ शप०] शिक्षेति ॥ [१४ शप०] सहित इति । अनेन बहुव्रीहिः सूचितः ॥ यत्तु - न तेपामङ्गत्वम् तद्धि तादर्थ्यात्तदवयवत्वाद्वा वाच्यम् । तत्र नाद्यः, तादर्थ्यबोधकश्श्रुत्याद्यभावात् । नान्त्यः, अनित्यस्य नित्याव- यवत्वायोगात्—इति । तन्न, ‘मुखं व्याकरणं प्रोक्तम्' इत्यने- 
। 
नाङ्गत्वेन संस्तवादुपकारकत्वाद्वाङ्गत्वसंभवात् ॥ यत्तु — वेदत्वाव- च्छिन्नस्य सकलशाखस्येदानीमध्ययनाद्यसंभवात्कलिकालप्रधानपा- णिनिव्याकरणेन सह तस्य तत्प्रतिपादनमयुक्तम् — इति, तन्निरासा - याह-स्वेति । अयं चार्थों बोध्यः ॥ अध्येये यत् कर्मणि जायमानः प्रैषेति सूत्रेण विधिरूपत्वे । तदाह – [१४ शप०] अध्येय इत्यत इति ॥ व्युत्पत्तिवैचित्र्यात्तथाऽन्वय इति भावः ॥ [१६ शप०] निष्ठमिति ॥ व्यासज्यवृत्तीत्यर्थः ॥ एवं च शब्दस्य 
१ अन्येषामिति । व्याकरणातिरिक्तानामित्यर्थः ॥ तथाचोक्तं शि 
"वेदार्थज्ञो जपं जस्वा तथैवाध्ययनं द्विजः । 
- 
कुर्वन् स्वर्गमवाप्नोति नरकं तु विपर्यये” इति ॥ जपपदं मन्त्रसाध्यकर्ममात्रोपलक्षणम् । शाधातोश्च ज्ञानानुकूलो मनः प्रणिधानविषयेन्द्रियसंयोगसंपादनादिरूपो व्यापारोर्थस्तस्यैवात्र विधेयत्वम् । एतेन - ज्ञानस्याविधेयत्वादिदं चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ ननु गुणानां परस्परसंबन्धाभावात् पडङ्गेषु प्रधानमित्यनुपपन्नमत आह~~ पदेति । एवंच वेदार्थज्ञाने व्याकरणं प्रधानं कारणमिति भावः ॥ साक्षादध्ययनवदर्थस्य ज्ञानद्वाराऽध्ययनसंभवादर्थवोधपर्यवसाय्य- ध्ययनं कार्यमित्यर्थाच्चाध्येय इत्येव सिद्धे ज्ञेय इति व्यर्थमिति भावः । अत एव सामर्थ्यादाह – [१७ शप०] सम्यगिति ॥ नन्वध्ययनमात्रेण सम्यगर्थबोधस्यैव जायमानत्वेनेदमयुक्तम्, अत आह - [ १७ शप०] अत एवेति । तस्योक्तार्थतात्पर्यकत्वादेवे- त्यर्थः ॥ [१९ शप०] तथेति । सम्यगर्थचिपयकज्ञानेत्यर्थः ॥ समु च्चय इति । 'अहरहर्नयमानो गामश्वं पुरुषं पशुम्' इतिवद्विना च समुच्चय इत्यर्थः ॥ कचित् ज्ञेयश्च इत्येव पाठः ॥ [२० शप०] नातादृशस्येति । प्रत्येकस्येत्यर्थः ॥ अनेनेत्यस्यार्थमाह- श्रुत्येति ॥ अत्र संमतिमाह - [ २१ शप०] तथाचेति ॥ जवा जपं कृत्वा । तथाशब्दः समुच्चये ॥ एवः क्रियावधारणे ॥ विपर्यये प्रत्येककरणे ॥ न्यूनतां परिहरति – [२४ शप०] जपेति ॥ मन्त्रस्यैव जपसत्त्वादाह — मन्त्रेति ॥ 'विनिगमनाविरहादाह- 'मात्रोपेति' इति कस्यचिदुक्ति खण्डयितुं सर्वात्मनाध्येय इत्ये- तत्तुल्यतां ज्ञेय इत्यत्र कथयति – [२४ शप०] ज्ञाधातोरिति ॥ आदिना स्थित्यादिपरिग्रहः ॥ तस्यैवेति । तावतैव ज्ञानविधित्व- सिद्धेः । फूत्कारादिविधिना पाकविधिवदिति भावः ॥ [२५शप०] ज्ञानस्येति ॥ तस्य कर्तुमकर्तुमन्यथाकर्तुं चाशक्यत्वाद्वाक्यादिरू- पप्रमाणपरतन्त्रस्य तस्य विधेयताया असंभवाच्चेति भावः ॥ पास्तमिति । उक्तयुक्तेः । प्रतिमादावीश्वरवुद्धिवत्तस्यापि तथा कर्तु शक्यत्वाच्चेति भावः ॥ 
- 
[उद्दयोते] तत्र वर्तमानं स्वाङ्गापेक्षया प्रधानमिति न भाष्यार्थः । तदपेक्षया तत्त्वस्य शिक्षादावप्यविशिष्टत्वात् । अतः 
तेषां मध्ये यत् प्रधानम् अर्थात् तन्निरूपितप्राधान्यवद् इति तदर्थों वाच्यः सोऽपि न, अङ्गानां मिथोऽसंबन्धेन गुणप्रधानभा• वाभावात् । तदाह - [ उ० २७ शप०] ननु गुणेति ॥ 
[ उद्योते] फलितमाह – [उ० २८ शप०] एवंचेति । अस्य तन्मूलतन्निमित्तत्वे चेत्यर्थः ॥ ज्ञाने ज्ञानं प्रति ॥ एवं च षट्स्व- जेषु वर्तमानं व्याकरणं वेदार्थज्ञानं प्रति प्रधानं मुख्यं करणमिति तदर्थों बोध्यः ॥ स्वरूपार्थप्रतिपत्तिभ्यामस्य तदुपकारकत्वमिति सर्वोपजीव्यत्वादस्य प्राधान्यम् अन्येषां त्वेकदेशे व्यापारः । यथा 
क्षायाम् 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४ 
उयोत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
भाष्ये प्रधाने कृतो यत्न इति । प्रधानविपये निर्वृत्तं इत्यर्थः । अन्यथा यत्नविषयकृतेरसंभवादसङ्गतिः स्पष्टैव।। भाष्ये फलवानित्यत्र फलपदेन बाक्यार्थावगमो विवक्षितः । एतच्छास्त्रं च पदपदार्थाव- गमद्वारा वाक्यार्थावगमोपयोगीति बोध्यम् ॥ एवं च व्याकरणानध्यय- नप्रयुक्तस्य वेदार्थाज्ञानप्रयुक्तस्य च प्रत्यवायस्य परिहारकतयाऽस्य नित्यत्वमिति बोध्यम् ॥ 
( लघुपदार्थनिरूपणभाष्यम् ) 
लघ्वर्थे चाध्येयं व्याकरणम् "ब्राह्मणेनावश्यं शब्दा ज्ञेयाः” इति । नचान्तरेण व्याकरणं लघुनो- पायेन शब्दाः शक्या ज्ञातुम् ॥ 
चैतत्तथाऽन्यत्र स्पष्टम् ॥ अत एवाङ्गत्वेन संस्तवेऽप्यस्य मुखत्वे- नोक्तिः । यथा सर्वशरीरावयवानां मध्येऽन्नपानादिप्रवेशनद्वारा शरीरनिर्वाहकं मुखम् एवमिदमपि वेदस्वरूपनिर्वाहकमिति भावः ॥ [उ० २९ शप०] प्रधानेति । व्याकरणाध्ययनविपय इत्यर्थः ॥ कृत इत्यस्यार्थमाह-निर्वृत्त इति ॥ अन्यथा उक्ता- भावे || ननु फलवानित्यत्र फलशब्दस्य व्याकरणज्ञानार्थकत्वे उक्तार्थाप्रतिपादकत्वापत्तिरत आह - [ ३१ शप०] फलेति ॥ वाक्यार्थेति । वेदार्थेत्यर्थः ॥ एवमग्रेपि ॥ फलितमाह-एत दिति । [ ३२ शप०] वाक्यार्थेति । वाक्येत्यादिः ॥ परमपर्य- वसितमुपसंहरति-- एवंचेति ॥ अस्य तथा तदुपयोगित्वे चेत्यर्थः ॥ 
[१म भाष्ये] क्रमप्राप्तं लघुरूपप्रयोजनमाह —— भाष्ये - लध्वर्थ चेति ॥ सकलसाधुशब्दज्ञानहेतुभूतप्रक्रियारूपलघुभूतोपायज्ञा- नार्थमित्यर्थः ॥ 
[भाष्ये] ननु किमर्थं साधुशब्दज्ञानं यदर्थं तादृशोपायज्ञाना- पेक्षाऽतस्तत्र हेतुमाह-भाष्ये— ब्राह्मणेनेति । अत्रापि क्षत्रि- यविशोरध्यापनाभावादुक्तहेतोश्च 'ब्राह्मणेन' इत्युक्तम् ॥ इति 
हेतौ ॥ 
[भाष्ये] एतदेवाह — भाष्ये— नचान्तेति ॥ व्याकरणाध्ययनं विना नहीत्यर्थः ॥ प्रतिपदपा ठरूपगुरूपायस्य सत्त्वादाह — लघु- नोपायेनेति । लघुभूतेनोक्तान्योपायेनेत्यर्थः ॥ क्वचिद् उपाया न्तरेण इत्येव पाठः ॥ 
सुखं व्याकरणं तस्य ज्यौतिपं नेत्रमुच्यते । निरुक्तं श्रोत्रमुद्दिष्टं छन्दसां विचितिः पदे । शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य हस्तौ कल्पान्प्रचक्षते ॥ ज्यौतिपं स्वाध्यायोपयोगिनमनुष्ठानोपयोगिनं च कालविशेपं प्रति पादयति । 
निरुक्तं तु व्याकरणस्यैव परिशिष्टप्रायम् । बाहुलकादिसाध्यानां लोपांग- मविकारादीनां प्रायशस्तत्र संग्रहात् ॥ 
छन्दोविचितिरपि 'गायत्र्या यजति त्रिष्टुभा शंसति ।' इत्यादौ श्रु- तानां गायत्र्यादिशब्दानां लक्षणतोऽर्थमाचष्टे ॥ 
शिक्षापि अध्ययनकाले कर्मणि च मन्त्राणामुचारणमकारं प्रतिपादयति ॥ 
(प्रदीपः ) लघ्वर्थमिति । लाघवेन शब्दज्ञानमस्य प्रयो- जनम् ॥ ब्राह्मणेनेति । अध्यापनं ब्राह्मणस्य वृत्तिः । नचा- शब्दज्ञं तमुपश्लिष्यन्ति शिष्या इति ॥ 
(उयोतः ) अवश्यमित्यनेन विवक्षितं दर्शयति — अध्यापन - मिति । लाघवं च प्रतिपदपाठापेक्षया प्रकृत्यादिविभागेनान्वाख्यानस्य विवक्षितम् ॥ 
( असंदेहपदार्थनिरूपणभाष्यम् ) असंदेहार्थं चाध्येयं व्याकरणम् । याज्ञिकाः पठन्ति — स्थूलपृषतीमा ग्निवारुणीमनड्वाहीमालभे- तेति । तस्यां संदेह:- स्थूला चासौ पृषती च स्थूल- 
[प्रदीपे] तत्फलितमाह कैयटे - लाघवेनेति ॥ 
[ प्रदीपे] ननु तस्य वृत्तित्वेपि प्रकृते किम्, अतो व्यतिरेकमु- खेन तद् द्रढयन्नाह — कैयटे — नचाशब्दज्ञमिति ॥ अपशब्द- शमित्यपपाठः ॥ एवंच वृत्त्यनिर्वाह इति तदावश्यकत्वम् । नचे- त्यस्य नहीत्यर्थः ॥ इति समाप्तौ ॥ 
[उद्दयोते] वृत्तिविधिं विनैव सिद्धस्यार्थस्यानुवादेन विधिकल्पने मानाभावं ध्वनयन्नाह —— उद्दयोते - अवश्यमिति ॥ विधिकल्प - कत्वे तु तदानर्थक्यं स्पष्टमेव ॥ 
- 
[उद्दयो] कैयटोक्तलाघवं न शब्दज्ञाननिष्ठमित्याह -- उद्दथोते लाघवं चेति ॥ प्रतिपदेति । आनन्त्येन तस्य कर्तुमश- क्यत्वात् ॥ प्रकृत्येति । सामान्यविशेषलक्षणवच्छास्त्रबोध्येनेति भावः ॥ 
[भाष्ये] असंदेहस्य फलत्वं क्रमप्राप्तमाह — असंदेहेति ॥ संदेहप्रागभावपरिपालनार्थं चेत्यर्थः ॥ 
याज्ञिका इति ॥ 
[भाष्ये] ननु कुत्रावैयाकरणस्य संदेहोऽत आह—भाष्ये— 
- 
[भा० ३ यप०] तस्यामिति । भाष्ये । श्रुतावित्यर्थः । स्थूल- पृषत्यामित्यर्थोऽनङ्ग्राह्यामित्यथ वा ॥ यत्तु — पृषतो मृगविशेषस्तज्जा- तीया पृपतजातित्वान् ङीप् । सैवानोवहनयोग्या चानढाही — 
। इति कृष्णः । तन्न तस्या गवि रूढत्वात् । तस्मान्मत्त्वर्थ लक्षणया पृषतीशब्देन पृपत्वती बिन्दुमती गौरुच्यते स्थूलापि सैव विन्दुपु न तत्र कर्मधारये गौरेवोच्यते स्थूलापि सैव । विन्दुपु न स्थौल्यान्वयः ॥ 
कल्पसूत्राण्यपि - प्रतिशाखं शाखान्तराधीतेन न्यायप्राप्तेन चानेनोपे- तस्य कर्मणः प्रयोगं कल्पयन्ति ॥ 
श 
पृष 
ती 
पूर्व 
सा 
व्य 
विन 
प्रकृ 
नित्य 
वाभा 
स त 
आह 
तु स्व 
बहुव्री 
खपद 
अन्य 
नच 
धेन 
तस्मात 
नाह- 
यदी 
[ 
C 
एतेन- 
मानप 
भाष्य 
तस्य इति 
भगव 
हीति 
तुमश यकत्वे 
दमनु 
न्तराि 
१. 
'उपासनीयं यतन शास्त्रं व्याकरणं महत् । 
ङ्गीका 
प्रदीपभूतं सर्वासां विद्यानां यदवस्थितम् ॥ १ ॥ 
इदमाद्यं पदस्थानं मुक्तिसोपानपर्वणाम् । 
नुशास 
इयं सा मोक्ष्यमाणानामजिक्षा राजपद्धतिः ॥ १ ॥ 
[ 
रूपान्तरेण ते देवा विचरन्ति महीतले । 
फिट् 
तिस्वर 
अवैया 
तनिर्ण 
ये व्याकरणसंस्कारपवित्रितमुखा नराः ॥ १ ॥ 
एवं पदमअर्थी प्राधान्यमस्य स्पष्टीकृतम् । 
२ फलचतुष्टयस्य प्राक्पश्चाद्वा मवर्तक वक्तव्ये मध्ये तु तदुक्त्या फलर्स- देशेन नित्यानामपि फळपर्यवसानमस्तीत्यादि शब्दकौस्तुने स्पष्टम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
के 
ds R 
T- 
T- 
ते 
शब्दानुशासनप्रयोजनानि ] 
महाभाष्यप्रदीपोक्ष्योतव्याख्या छाया । 
पृषती, स्थूलानि पृपन्ति यस्याः सेयं स्थूलपृष तीति । तां नावैयाकरणः स्वरतोध्यवस्यति - यदि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं ततो बहुव्रीहिः, अथ समा- सान्तोदात्तत्वं ततस्तत्पुरुष इति ॥ 
(प्रदीपः ) असंदेहार्थमिति । संदेहस्य प्रागभावोत्र द्र- ष्टव्यो न तु प्रध्वंसाभावः । न हि वैयाकरणस्य संशय उत्पद्य विनश्यति, इतरस्यैव तदुत्पादात् ॥ स्वरत इति । पूर्वपद- प्रकृतिखराद्बहुव्रीह्यर्थावसाय इत्यर्थः ॥ 
(उ०) नन्वसंदेहः संदेहाभावः । स च नात्यन्ताभावः, तस्य नित्यत्वात् । न च ध्वंसः, तत्तद्विपयकव्याकरणज्ञानवतः संदेहस्यै- बाभावेन तदसंभवात् । यस्य त्वधीतव्याकरणस्यापि क्वचित्संदेहः स तद्विषयकवैयाकरणत्वाभाववानेव, वेदनार्थे हि तत्र प्रत्ययोऽत आह—प्रागभाव इति। तत्परिपालनं च शास्त्राध्ययनफलम् । न तु स्वरूपं तस्याजन्यत्वात् । तत्पालनं च प्रतियोगिजनककारणवि- 
बहुव्रीहौ तु स्थौल्यान्वयः पृपत्सु, न गवि ॥ नच कर्मधारयस्य स्वपदार्थप्राधान्येन वहुव्रीहेः प्राबल्यादसंदेह एवेति वाच्यम् । अन्यपदार्थप्रधानाग्निवारुणीशब्दसमभिव्याहारेण तस्यापि संभवात् ॥ नच व्याख्यानत इति परिभापया निर्णय: ; पौरुषेयेषु लक्ष्यानुरो- धेन तया निर्णयेऽप्यपौरुषेयेऽदृष्टार्थविषये वेदे तया तदसंभवात् । तस्मात् स्वरतो निर्णयो वैयाकरणैकसाध्यः । तदेव व्यतिरेकमुखे नाह - भाष्ये—तामिति ॥ 
२५ 
ध्वंसनं प्रागभावस्य प्रतियोगिजन्मनाश्यत्वादिति बोध्यम् ॥ भाष्ये याज्ञिकाः पठन्तीति । यशकाण्डभवा वैदिकाः शब्दा याज्ञिकास् पठन्तीत्यर्थः । 'ऋषिः पठति' 'शृणोत ग्रावाणः' इतिवत्प्रयोगः । तत्र ऋषिर्वेदः ॥ सन्सूत्रे भाष्ये एप प्रयोगः ॥ ताम् । अनड्डाहीम् ॥ कस्तहिं निश्चयस्तत्राह — पूर्वपदेति ॥ 
( व्याकरणाध्ययनसाधकागमप्रतीकभाष्यम्) इमानि च भूयः शब्दानुशासनस्य प्रयोज- नानि - तेऽसुराः । दुष्टः शब्दः । यदधीतम् । यस्तु प्रयुङ्क्ते । अविद्वांसः । विभक्तिं कुर्वन्ति । यो वा इमाम् । चत्वारि । उत त्वः । सक्तुमिव । सारस्व- तीम् । दशम्यां पुत्रस्य । सुदेवो असि वरुण इति ॥ 
(प्रदीपः ) मुख्यानि प्रयोजनानि प्रदर्श्यानुषङ्गिकाणि प्रद- र्शयति — इमानि चेति ॥ भूय इति । पुनरित्यर्थः ॥ आनुषङ्गिकत्वाच्चैषां वर्गद्वयोपादानम् ॥ संभवाच्च ॥ एतेन तस्य विपरीतनिर्णयः स्याद् — इति कृष्णोक्त- मपास्तम् ॥ 
[उद्दयोते] एतदनमिशः शङ्कते -[उ० १मप०] नन्वसंदे- हेति ॥ [ २यप०] नित्यत्वादिति ॥ एवंच फलत्वासंभवस्तस्य ॥ [३यप०] तदेति । ध्वंसेत्यर्थः ॥ न तु तदध्ययनसत्त्वेन कथं तत्त्वम्, तत्रापि प्रत्ययसत्त्वादत आह - [ ४र्थप०] वेदनेति ॥ यतो वैयाकरणशब्दे इत्यर्थः ॥ उक्तहेतोरिति यावत् । तथाच 
[ भाष्ये ] स्वरतोऽध्यवसायप्रकारमाह-- [ भा० ५मप० ] वैयाकरणत्वमव्याप्यवृत्तीति भावः ॥ तस्याजन्यत्वेनाफलत्वा- यदीति ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे – अन्न द्रष्टव्य इति । नतु सर्वत्रेति भावः ॥ एतेन—संदेहाभाव एवार्थः । कैयटोक्तं तु चिन्त्यम् ईदृशामहे `मानफलयोरभावात् । अनुभवविरोधात् । शङ्कासमाधिपरसमस्त - भाष्यासंगतेश्च’—इति रत्तोक्तम्, – 'प्रध्वंस एव सः उत्पन्नस्य तस्य हि वैयाकरणेन शास्त्राहितसंस्कारवता निरासः सुकरः –' इति कृष्णोक्तं चापास्तम् । उक्तहेतोः । अवैयाकरणवैयाकरणभेदेन भगवता शङ्कासमाध्योरुक्तेश्चेति दिक् । तदाह — कैयटे—न- हीति ॥ नच व्याख्यातृपरम्परया तदभावात् किमनेन ...... 
190 
। प्रतिपदं प्रतिपुरुषं प्रतिक्षणं जायमानसंशयानां तैर्निरसि- तुमशक्यत्वात् तेपां सर्वदा सांनिध्याभावाच्च ॥ नचास्यार्थनिश्चा- `यकत्वे गवादीनां पुरुषाद्यर्थकतापि स्यात्, अर्थमनूद्य शब्दानामि - दमनुशासनं नार्थानामिति व्युत्पत्त्यर्थं तदाश्रयणेऽपि यत्र प्रमाणा- न्तराविरोधः, तत्र तत्सत्त्वमन्यत्र नेत्येवं देवताधिकरणन्यायेना• ङ्गीकारात् । सच पदार्थविषयो न वाच्यार्थविषयः । पदानामेवा- नुशासनादिति वोध्यम् । तदेतद् ध्वनयन् वक्ष्यति तां नेति ॥ 
[प्र० ४र्थप०] कैयटे स्वरात् पठ्यमानात् ॥ स्थूलशब्दः फिट्स्वरेणान्तोदात्तः । अर्थविशेषाश्रयबहुव्रीहिनिबन्धनपूर्वपदप्रकृ- तिस्वरस्य तेन विनाऽसंभवात्तस्य निर्णायकत्वं युक्तमिति भावः ॥ अवैयाकरणस्य त्वनिर्णय एव वृत्तिपदार्थज्ञानादेरप्यभावेन विपरी- तनिर्णयस्याप्यभावात् । अन्यस्य कस्यचिलौकिकस्य निर्णायकस्या- 
दाह - [ ५मप०] तत्परीति । शास्त्रेति । व्याकरणेत्यर्थः ॥ ननु तस्य निरवयवत्वेन पोषणाद्यसंभवात्कथं परिपालनमत आह— [६४५०] तत्पालनमिति ॥ कारणेति । संदेहजनक - प्रतिबन्धकाभावरूपेत्यर्थः ॥ ननु तस्य कथं तत्त्वमत आह-- प्रागेति । तथाच कोटिद्वयोपस्थितिः सुतरां नेति भावः ॥ 
[उद्दयो] यत्तु — यज्ञं विदन्ति ते याशिकाः उक्थादित्वाट्ठक् । पाठसमयेऽध्यापकादीनां निर्णिनीषाया अनावश्यकत्वाद् याचिका इत्युक्तम्, नत्वध्येत्रादय इति कृष्णः । तन्न, अस्याः श्रुतित्वेन 'इति श्रूयते तत्र संदेहं कुर्वन्ति' इति वाच्ये तथोक्त्यसांग- त्यापत्तेः । तदेतद् ध्वनयन्नाह - [ उ० ८मप०] यज्ञेति ॥ लक्षणयाऽर्थमाह- काण्डेति ॥ ननु न तेषां पठनसंभवोऽत आह - [ ९मप०] - ऋषिरिति ॥ एवंच बोधने लाक्षणिकः प्रयोग इति भावः ॥ तत्र पूर्ववाक्ये तत्प्रयोगस्य निर्मूलत्वं निरा- चष्टे - [१० मप०] सन्निति ॥ 
[उद्दयोते] पूर्वव्याख्यानासांगत्यं ध्वनयन् स्थूलपृषतीमिति वि- हायु व्याचष्टे -[उ० १०मप०] अनङ्ग्राहीमिति । यद्यपि स्थूल- पृषतीशब्देऽर्थसंदेहः तथापि पर्यन्ततो गव्येव संदेह इति भावः ॥ 
[उद्दयोते] नन्वेवं भगवता निश्चयो नोक्त इति संशय एवेत्या- शयेनाह - [अ० ११शप०] कस्तहति ॥ 
[भाष्ये] इमानीति । भाष्ये वक्ष्यमाणानीत्यर्थः ॥ [भाष्ये] प्रयोजनेयत्तायाः स्पष्टत्वाय तान्यादौ प्रतीकं धृत्वा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२६ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
तवै, म्लेच्छो ह वा एष यदपशब्दः " ॥ 
म्लेच्छा मा भूमेत्यध्येयं व्याकरणम् । तेसुराः ॥ (प्रदीपः ) तेऽसुरा इति । निन्दार्थवादेन नम्लेच्छि- तवा इति म्लेच्छनं निषिध्यते । तत्र केचिदाहुः 'है हेप्रयोगे हैहयोः' इति लुते प्रकृतिभावे च कर्तव्ये तदकरणं म्लेच्छन- 
(उद्द्योतः ) ननु अम्लेच्छत्वादीनां बहुत्वानहूनामनुग्रहो न्याय्य इति प्रथमतोमिधानं युक्तमत आह—मुख्यानीति । प्रधानत्वादेव तेपां प्रथमतोभिधानमिति भावः ॥ तेषां प्रधानत्वं च पदपदार्थचानाधीनत्वेनान्तरङ्गत्वाद् । वक्ष्यमाणानां च वहिरङ्ग- शब्दापशब्दप्रयोगविधिनिषेधविपयत्वादानुपङ्गिकत्वं बोध्यम् ॥ ननु भूय इत्येकवचनमनुपपन्नं प्रयोजनानीत्यनेन सामानाधिकरण्यादतमिति । पदद्विर्वचने कार्ये वाक्यद्विर्वचनं लत्वं च म्लेच्छनमित्य - आह— पुनरिति ॥ इमानि चेति । चः समुच्चये ॥ भाष्ये परे । न म्लेच्छितवा इत्यस्य पर्यायो नापभाषितवा प्रयोजनानीति । प्रवर्तकानि फलानि चेत्यर्थः । तत्र वक्ष्यमाण- इति । कृत्यार्थे इति तवैप्रत्ययः । म्लेच्छ इति कर्मणि घञ् ॥ वाक्यानि प्रवर्तकानि, तद्बोध्यानि फलानीति विवेकः ॥ ननु रक्षादिभिः सह्रैवैतानि कुतो न पठितानि ? इत्यत आह — आनुपतिकत्वादिति। एषामानुपतिकत्वं तेषां प्रधानत्वं बोधयितुं तथोक्तिरिति भावः ॥ 
तेऽसुराः- 
( भाष्यम्) 
"तेऽसुरा हेलयो हेलय इति कुर्वन्तः पराव- भूवुः । तस्माद्ब्राह्मणेन न म्लेच्छितवै नापभावि - गणयति — भाष्ये—तेऽसुरा इत्यादि ॥ विभक्तिं कुर्वन्तीति वाक्यार्थकथनम् । सारस्वतीमिति तद्वाक्यस्थपदोक्तिः ॥ 
[उ० २यप०] उद्दयोते - इतीति । इति न्यायेनेत्यर्थः ॥ [४र्थप०] र्थज्ञानेति । तन्मात्रेत्यर्थः ॥ 
| 
। 
[उ० ७मप०] पुनरिनीति । पश्चादिति तदर्थः ॥ अव्यय- मिति भावः ॥ यद्यपि तस्याधिक्यमप्यर्थः, तथापि योग्यतया | तस्यैव ग्रहणम् ॥ चेति । पश्चादिति तस्यार्थः ॥ इति वोध्यानीति शेषः ॥ प्रागुक्तरीत्याऽर्थद्वयं वोध्यम् । तत्र तयोर्मध्ये ॥ 
[उ० ९प०] ननु रक्षादिभिरिति । यद्यप्युक्तरीत्यान्तरङ्ग- बहिरङ्गभाव:, तथापि प्रधानत्वाप्रधानत्वयोर्मानाभावः । किं चास्तु तयोरपि सत्त्वम्, तथापि क्रमेण तैः सह पाठ एवैषामु- चित इति भावः ॥ [११शप०] बोधयितुमिति । तथा च तथा पाठे स्वस्य ज्ञानसत्त्वेपि परस्य ज्ञानं न स्यादिति परवोधायैव परमुक्तिः । एवं च कैयटे चो हेतौ । यतो हेतोरानुषङ्गिकत्वमेषाम् अत इत्याद्यर्थो वोध्य इति भावः ॥ 
[भाष्ये] तत्रादावुद्देशक्रमेणाम्लेच्छत्वं फलं वदन् तद्वाक्यं ब्राह्म- णस्थमुक्तप्रतीकसंघटितमाह— भाष्ये - तेऽसुरास्तेऽसुरा इति ॥ इयं रीतिरग्रे सर्वत्र वोध्या ॥ 
[भाष्ये] तत्र निषेधस्य सविषयनिन्दापेक्षायां विषयस्य निन्दितं फलमाह — भाष्ये – म्लेच्छो ह वा इति ॥ यद् यस्माद् एपो- ऽपशब्दो म्लेच्छो म्लेच्छतयाऽतिप्रसिद्ध इत्यर्थः ॥ 
- 
[भा० ५मप० ] अनपभाषणस्याम्लेच्छत्वफलकत्वाद्व्याकरणा- ध्ययनस्याम्लेच्छत्वं फलम् इत्युपसंहृतदार्व्याय पुनः तेऽसुरा | 
१ ऋत्वङ्ग इति । सप्तम्यन्तम् । तथाच क्रत्वने क्रतूपकारके क्रतुशेपे 'भावणेऽयं निषेध इत्यर्थः ॥ 'क्रस्वङ्गेऽयं' इत्येवं संहितालेखे पूर्वरूपसूचके- ऽर्धाकारचिह्ने ईपद्वक्ररेखात्मके भ्रान्त्या सरलरेखाज्ञानेन 'कत्वङ्गोयं' इति पाठो लेखकेन प्रमादाल्लिखितो भवेत् ॥ यदि च च्छायाकर्तुर्नैव भ्रमसंभवः तस्य नागेशान्तेवासित्वान्नागेशहस्तलिखित पुस्तकस्यापि सुलभत्वम् इति विभा- व्यते तदा—'अङ्गम् अस्य अस्ति इति अङ्गः = "अर्शनादिभ्योऽच्" अङ्गी, 
( उ० ) ननु परावभूवुस्तस्माद्राह्मणेनेति श्रुतौ पराभवस्या - पशब्दभापणफलत्वावगतेः 'पराभूता मा भूमेत्यध्येयम्' इति वक्तुमु- चितमत आह- निन्दार्थवादेनेति । द्रव्यसंस्कारकर्मसु परा- र्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादः स्यादिति ( पू० मी० ४।३।१) न्यायेन यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोतीत्यादाव- पापश्लोकश्रवणस्य प्राशस्त्यमात्रपरत्ववदस्य निन्दामात्रपरत्वादिति भावः ॥ प्रकरणाच्च क्रत्वेङ्गोयं निषेधः ॥ केचिदाहुरिति । अत्रा- इत्युक्तम् ॥ एवमग्रे सर्वत्र ज्ञेयम् ॥ 
[प्रदीपे] ननु किमनृतं यत्कृतस्तेषां पराभवः, अत आह—- कैयटे [२०] तनेति । श्रुतावित्यर्थः ॥ [श्यप०] प्रकृ- तीति । तत्प्रयुक्तेत्यादिः || 'लुतप्रगृह्याः' इत्यनेनेति भावः ॥ 
[प्र०६ष्ठप०] अत एवाह — कैयटे — कृत्यार्थ इति ॥ उभयत्रे- 
त्यादिः ॥ 
[प्रदीपे] यत्तु — कर्मणि करणे वा घञ् - इति कृष्णः । तन्न, करणे तस्य दौर्लभ्यात् । तडूनयन्नाह कर्मणीति ॥ 
तडूनयन्नाह कैयटे [ ७मप० ] 
[उद्दयो] तेऽसुरा इत्यादेः श्रुतित्वेऽप्यनर्थयुक्तत्वादाह- उद्दयोते — परेति ॥ [श्यप०] निन्दार्थवादेनेतीति । तृती- यया पूर्वत्वं सूच्यते । तथाच निन्दार्थवादपूर्वकं 'न म्लेच्छितवै' इत्यनेन म्लेच्छनं निषेध्यते न विधीयत इति कैयटार्थो वोध्यः || नच तेऽसुरा इति आर्थवादिकफलनिर्देश एव, 'म्लेच्छोह' इत्यस्य वाक्यस्यानर्थक्यापत्तेः । नच म्लेच्छस्वरूपप्रदर्शनाय तत्, 'नापभाषि-' इत्यनेनैव गतार्थत्वात् ॥ तस्मात् कर्माऽपशब्द- निषेधे फलश्रुतेरर्थवादत्वमेव न्याय्यम् । तदाह — द्रव्येति । जैमिनीयमिदम् । अस्यार्थ: कौस्तुभव्याख्यातोऽवगन्तव्यः ॥ तत्र द्रव्यस्योदाहरणमाह - [ ५मप०] यस्येति ॥ [५मप०] वपा- पेति । पापश्लोकश्रवणाभावस्येत्यर्थः ॥ प्राशस्त्येति । 'पर्णमयी जुहूः' इत्यादिः ॥ मात्रपदेन स्वार्थपरत्वनिरासः ॥ एवमग्रेपि ॥ अस्य तेऽसुरा इत्यर्थवादस्य ॥ ननु निषेधे द्रव्यत्वाभावेनानङ्गत्वेन तदन्यान्यतरत्वस्याप्यभावेन दृष्टान्तवैलक्षण्यात्कथं 'द्रव्य-' इति "येनाङ्गविकारः" इति सूत्रे तथाऽङ्गीकारात् ॥ एवंच 'क्रतुः अङ्गोऽङ्गी यस्य' इति बहुब्रीहौ 'कत्वङ्गः क्रतूपकारकः ऋतुशेषः अयं निषेधः' इत्यर्थेन पुंलिङ्गनिर्देशो नैव विरुद्ध ॥ इत्येवं सर्वे समक्षसम् ॥ एतज्ज्ञात्वैव छायाकृता- 'क्रत्वङ्गमयम्' इति पाठः 'अङ्गशब्दस्य नित्यक्लीवत्वात्' इत्युक्तम् ॥ एवंच मूलच्छायाविरोधात् 'क्रत्वङ्गः' इत्यस्य स्थाने 'करवर्य:' इति पाठक- ल्पनं Bengal Asiatic Socioty पुस्तके चिन्त्यमेव इति दाधिमथाः ॥ 
शब् 
रुचि 
इंति 
तत्व 
आह 
भ्रमां 
अपर 
ननु 
आह 
शाख 
न्याय 
'कल् 
'थव इति 
इत्य 
[ 
पूर्वरू रणं 
एवाह 
रात्- 
आह- 
वत्तत्र 
साधुः 
स्यैव 
कृत्वो 
अन्य 
ननु 
नाचू 
भाव: 
भावा 
पाठे 
[११ 
पेति 
तु य निषेध 
तस्या 
तत्क 
더 द्वौ वे 
सामा 
इत्यस् 
9 
कचिच 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri॥ 
T 
" 
T- 
- 
T- 
न 
T- 
त 
T- 
- 
T, 
] 
7- 
' 
॥ 
' 
त्र 
T- 
॥ 
न 
न 
u 
शब्दानुशासनप्रयोजनानि ] 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छायां । 
रुचिवीजं तु 'सर्वः लुतः साहसमनिच्छता विभाषा कर्तव्यः' इंति ॥ पदेति । 'सर्वस्य द्वे' इत्यत्र पदग्रहणस्य वार्तिककृतो- तत्वादिति भावः ॥ ननु नेदं द्वित्वं, किं त्वैच्छिकः पुनः प्रयोगोऽत आह— लत्वं चेति । न म्लेच्छित वै इत्येतन्म्लेच्छभाषाविषयमिति भ्रमनिवृत्त्यर्थं तद्विवरणं नापभाषित वै इति । हवै इति प्रसिद्धौ । अपशब्दत्वं व्याकरणानुगतशब्दस्येपभ्रंशन एव प्रसिद्धमिति भावः ॥ ननु म्लेच्छो नाम पुरुषविशेपो देशविशेषो वा स कथमपशब्दोत आह - घनिति । निन्दावचनान्म्लेच्छतेरिति भावः । निन्दा च शास्त्रबोधितविपरीतोच्चारणेन पापसाधनत्वात् । एवंच म्लेच्छा न्यायसंचारोऽत आह - [ ७मप० ] प्रकेति ॥ चस्त्वर्थे । ‘ऋत्वङ्गमयम्' इति पाठः । अङ्गशब्दस्य नित्यक्लीवत्वात् ॥ यत्तु 'थर्वाणो नाम' इत्याद्युत्तरत्र भगवदुक्तेरयं निषेधः क्रत्वङ्गम् — इति कृष्णः ॥ तन्न, प्रकरणलब्धस्यैवार्थस्याग्रे भगवता कथनात् ॥ [उद्दयोते] यत्तु रत्नकृत् - इदमयुक्तम् 'ई चाक्रवर्मणस्य' इत्यप्लुतवद्भावस्य ‘ई' ग्रहणाभावेनान्यत्रापीष्टत्वेनात्र लुते सत्यपि पूर्वरूपसंभवात्पूर्वरूपं जायमानं लुतात्मकमेव भवतीति तदनुच्चा- रणं दोपः — इति तु युक्तम् — इति । तन्न, हैहे...... 
... 
- 
७मप० ] अत्रेति ॥ अत 
इत्यस्य निन्द्या इत्यर्थं इति दिक् ॥ 
दुष्टः शब्दः 
(भाष्यम्) 
२७ 
"दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्या प्रयुक्तो न तमर्थमाह । स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोपराधाद् ॥” इति ॥ दुष्टाञ्छब्दान्मा प्रयुक्ष्महीत्यध्येयं व्याकरणम् ॥ दुष्टः शब्दः ॥ 
माह - [ १३ शप०] अपेति ॥ 
[उ० १३शप०] एवो व्युत्क्रमे ईपभ्रंशतो व्याकरणानुगतश- व्दस्यैवेत्यर्थः । तथाच तेन तन्न ग्राह्यम्, तथा न वाच्यं वेति भावः।। 
। 
[उद्दयोते] पुरुषे देशस्थत्वादेव वृत्तेराह - [ १४शप ० ] देशेति ॥ यत्तु म्लेच्छधातोरव्यक्तवाचित्वाद् अपशब्दस्य चं मन्दोच्चारणेनावोधकत्वादव्यक्तत्वसंभवात्सामानाधिकरण्यम् । चैवं कथं निन्यत्वम्, व्यक्तापेक्षयाऽव्यक्तस्य लोके निन्दितत्वात् 'अयं न स्पष्टं वदति किंत्वव्यक्तम्' इति कृष्णः ॥ तन्न, एवं । तदेतद् ध्वनयन्नाह - [ 
सत्यपभाषणस्योक्तरीत्याऽव्यक्तत्वेपि दृष्टादृष्टक्रतुवैगुण्यानापादकत्वेन एवाह - [ ९मप०] पदेतीति ॥ यत्तु — 'पदस्य' इत्यधिका - निषेधस्य ऋत्वङ्गत्वासंभवापत्तेः । तदेतद् ध्वनयन्नाह - [ १५- रात्— इति कृष्ण: । तन्न, तस्याग्रे सत्त्वेपि पूर्वमभावात् ; अत शप०] निन्देति ॥ धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः ॥ तोच्चा- आह-- [ ९मप०] तोक्तत्वादिति । यदि तु 'सर्वस्य' इति रणेन तद्विपयत्वेन ॥ शास्त्रवोधितत्वं तद्विपरीतत्वं चोच्चारणक्रि- वत्तत्रत्य ‘पदस्य’ इत्यस्याप्यधिकारः - इत्युच्यते, तर्ह्यस्तु सोऽपि याया यथाकथंचिद्विशेषणं बोध्यम् ॥ एवंच तस्य तथा पाप साथ- साधुः ॥ यत्तु रत्नकृत् — असुरोत्यनुकरणतया पदस्थानापन्न नत्वे च ॥ तथा तस्य तद्विषयत्वेन तत्त्वात्तत्त्वम्, तथा तत्प्रयोक्तुः स्यैव वेदे द्विरुक्तत्वेन वाक्यद्वित्वस्य तैरकृतत्वादिदमयुक्तम्, बहु- पापस्य जायमानत्वेन तथोच्चारणेन तत्साधनत्वात्तेषामपि निन्दा - कृत्वो वाक्यप्रयोगस्तु बीप्साद्योतनार्थमिति, तन्न मिथोबिरुद्धत्वात् । विषयत्वम् । तदाह—म्लेच्छा इति ॥ तत्फलप्रदर्शनमुखेनैव अन्यथानुकरणत्वासंभवाश्च । तदेतद् ध्वनयन्नाह – [१० मप०] तेऽसुरा इत्यर्थवादः ॥ एतेन – अपशब्दस्य म्लेच्छत्वं जातिम्ले - ननु नेदमिति ॥ पुनरिति । तात्पर्यद्योतनार्थमिति शेषः ॥ 'अ- च्छकृतमन्दोच्चारणविषयतया गौणम् । तेन म्लेच्छ इति गौण्यु- नावृत्तिः शब्दात् अनावृत्तिः शब्दात्' इति (व्याससूत्र) वदिति । क्तिः । तथाच यस्मादेषोऽपशब्दोऽतिप्रसिद्धो म्लेच्छस्तस्मात् तेऽ- भावः ॥ आम्रेडितस्वररहितपाठस्यैव सत्त्वेन तदनुपपत्तिरूपदोपा- ! सुराः देवान्प्रति तथा वक्तव्ये तथाऽपशब्दं कुर्वन्तः पराभव- भावादाह — लत्वंचेतीति ॥ शाखान्तरे हेलवो हेलव इति मापुः । तस्माद् ब्राह्मणेनापशब्दभाषणं सर्वथा वर्ज्यमित्यर्थो वाच्यः पाठे वत्वमपि तदिति ज्ञेयम् ॥ भाष्यकैयटसाधारण्येनाह— इति कृष्णोक्तमपास्तम् । उक्तरीत्या मुख्यतयैव निर्वाहे गौणपरतया 
- 
[११शप०] न म्लेच्छीति इत्येतद् विधिवाक्यम् । म्लेच्छभा- | योजनानौचित्यात् । तेषां तथोच्चारणनियमाभावाच्चेति दिक् । पेति । यवनभापानिषेधेत्यर्थः ॥ सा निषेध्यत्वेन विषयो यस्येत्यर्थे । ब्राह्मणेनेत्युक्तिस्तूक्ताभिप्रायैवेति वोध्यम् । तदाह-दिगिति ॥ तु यथाश्रुतमेव साधु || 'न म्लेच्छभाषां शिक्षेत्' इति तद्विषय- [भाष्ये ] — एवं वर्णापराधेऽनर्थमुक्त्वा वाक्यापराधेऽप्याह- निषेधस्यातिरिक्तस्य सत्त्वादाह - [ १२शप० ] भ्रमेति ॥ नचैवं भाष्ये—दुष्ट इति ॥ अपशब्दप्रयोगे प्रत्यवायप्रतिपादकमिदं तस्याः स्मृतेर्मूलान्तरं कल्प्यं स्यात्, प्रमाणतया समागतस्यार्थस्य शिक्षावाक्यम् ॥ यद्यपि तत्र मन्त्रो हीन इति पठितम् तथाप्यत्रै- तत्कल्पनायां बाधकाभावादिति भावः ॥ 
तत्पाठस्य फलमग्रे स्फुटीभविष्यति ॥ 
[उ० १२शप०] उद्दधोते हवै इतीति । निपातसमुदायो द्वौ वेत्यर्थः ॥ न चानेन वैदिकशब्दमात्र... न निषिध्यते, अर्थवादे सामान्यापभाषणानुवादेन पराभवस्योत्वात् । न म्लेच्छितवा इत्यस्य म्लेच्छभाषाविपयत्वाभावे युक्त्यन्तरं ध्वनयन्नत्र हेत्वन्तर- 
१ इदं च भाष्यादिषु प्रसिद्धं श्रुतिपाठमनुसृत्य व्याख्यातम् । अयं च पाठः कचिच्छाखायामन्चेपणीयः । माध्यंदिनानां शतपथब्राह्मणे तु 'हेलबोsहेलव इति 
| 
[भाष्ये] स इति । स्वरादिदुष्ट इत्यर्थः ॥ 
[भाष्ये] तथाचैतादृशऋत्विकृतापराधाद्यजमाननाशज्ञानेन को नामावैयाकरणमृत्विजं वृणुयादिति ऋत्विक्त्वेन द्रव्यार्जनादिकं कर्तु व्याकरणमध्येयमिति फलितम् ॥ तदाह-दुष्टानिति ॥ 
वदन्तः' इति पठित्वा 'तसाद्वाह्मणो न म्लेच्छेत्' इति पठ्यते । तत्र यकारस्थावै वकारोऽपशब्द इति स्पष्टम् ॥ इति श० कौ० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२८ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
(प्रदीपः ) दुष्टः शब्द इति । खरेण खरतः । आद्या दित्वात्तसिः । मिथ्याप्रयुक्त इति । यदर्थप्रतिपादनाय प्रयु- | 'कस्ततोर्थान्तरं खरवर्णदोषात्प्रतिपादयन्नाभिमतमर्थमाहेत्यर्थः । वागेव वज्रो हिंसकत्वात् । यथेन्द्रशत्रुशब्दः खरदोषाद्यजमानं भाष्ये ॥ इदं भाष्यं शिक्षा श्रुत्यादिकं च डित्थादीनां व्युत्पन्नत्व- मिति स्वीकर्तृशाकटायनादिमत इति भावः ॥ 
- 
[प्रदीपे] स्वरेण वर्णेन वाऽन्यथा भूतो दुष्टः शब्दः प्रयुक्तो मिथ्या मृपा कुत इत्यत आह—न तमर्थमाहेति । यदर्थे- त्यादिकैयटोक्त एवार्थः इति कृष्णोक्तव्याख्याने प्रयुक्त इत्यस्य वैयर्थ्यापत्तिरध्याहारवाहुल्यापत्तिः, तस्य स्वरसतः प्रतीयमान- विधेयत्वभङ्गापत्तिश्च । अत आह— [ कैयटे २यप० ] मिध्याप्र- युक्त इतीति ॥ 
[प्र० श्यप० ] भाष्यस्थन तमित्यादेरर्थमाह — कैयटे— नाभिमतमिति । एवं च मिथ्याप्रयुक्तत्वमत्र हेतुः । तत्त- त्स्वरवर्णानुपूर्वीकमेव हि पदादि तत्तदर्थमिति तत्र तत्र प्रयुक्तं सत्तं तमर्थं बोधयति नान्यथेति भावः ॥ 
[प्रदीपे] वाग्वज्र इत्यत्र द्वन्द्वे निर्देशानुपपत्तिः बहुव्रीहौ प्रकृतपरामर्शिसइत्यादिना सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमत आह— 
१ नन्विन्द्रशत्रुशब्दस्य लौकिकत्वे कथं स्वरमयुक्तयोर्गुणदोषयोः प्रसक्तिः खरस्य वेदमात्रविषयकत्वादिति चेन्न । खरविधौ छन्दोऽधिकाराभावात् । एता- वानेव हि भेदः यच्छन्दसि त्रैखैर्यमे कश्श्रुतिश्च व्यवस्थया श्रीयते । लोके त्वैच्छि- को विकल्प इति श. कौ. ॥ 
१२ विश्वरूपो वै त्वाष्ट्रः पुरोहितो देवानामासीत् स्वस्त्रियोऽसुराणाम् । तस्य त्रीणि शीर्पाप्यासन् सोमपानं सुरापानमन्नादनम् । स प्रत्यक्षं देवे- भ्यो भागमवदत् परोक्षमसुरेभ्यः, सर्वस्मै वै प्रत्यक्षं भागं वदन्ति यस्मा एव परोक्षं वदन्ति तस्य भाग उदितस्तस्यादिन्द्रोऽविभेदी वै राष्ट्रं विपर्यावर्तयतीति तस्य वज्रमादाय शीर्पाण्यच्छिनत् । यत् सोमपानमा- सीत् स कपिञ्जलोऽभवद्, यत् सुरापानं स कलविङ्को, यदन्नादनं स तित्तिरिस्तस्याञ्जलिना ब्रह्महत्यामुपागृह्णात्। तां संवत्सरम बिभस्तं भूता- न्यम्यक्रोशन् ब्रह्महन्निति । स पृथिवीमुपासीददस्यै ब्रह्महत्यायै तृतीयं प्रतिगृहाणेति, साम्रवीद्वरं वृणै खातात् पराभविष्यन्ती मन्ये ततो मा पराभूवमिति, पुरा ते संवत्सरादपिरोहादित्यब्रवीत् तस्मात्पुरा संवत्स रात् पृथिव्यै खातमपिरोहति, वारेवृतं हि अस्मै तृतीयं ब्रह्महत्यायै प्रत्यगृह्णात् तत् स्वकृतमिरिणमभवत् । तस्मादाहिताग्निः श्रद्धादेवः स्वकृत इरिणे नावस्येद्ब्रह्महत्यायै लेप वर्णः, । स वनस्पतीनुपासीददस्यै ब्रह्महत्यायै तृतीयं प्रतिगृह्णीतेति तेऽब्रुवन् वरं वृणाम — वृक्णात् पराभविष्यन्तो मन्यामहे ततो मा पराभूमेत्यात्रश्चनाद्वो भूयांस उत्तिष्ठानित्यब्रवीत् तस्मादात्रश्चनाद्वृक्षाणां भूयांस उत्तिष्ठन्ति बारेवृतं श्लेषां तृतीयं ब्रह्महत्यायै प्रत्यगृह्णन्त्स निर्यासोऽभवत् तस्मान्निर्यासस्य नाश्यं ब्रह्महत्यायै प वर्णोऽथो खलु य एव लोहितो यो वा त्रश्चना- 
I 'तस्येन्द्रेण चलात्पीतस्य सोमस्य सम्वन्धि रसरूपं यदल्पमत्यशिष्यत तद्गृहीत्वा त्वष्टानिचारं कर्तुमाहवनीयमुपेत्य होमेनाभिं धैर्युत्पादनाय प्रवृत्त- नकरोत् । तसिन्होने मत्रमिममुच्चारितवान् स्वाहेन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति । तस्याय- मर्थः-हे अग्ने तुभ्यमिदं स्वाहुतं पुनरिन्द्रस्य शातयिता कश्चित्पुरुषो भूत्वा वर्धस्वेति सोऽग्निर्यावता कालेनोर्ध्वग्वालारूपो भूत्वा पराभूतमिन्द्रं कर्तुं विध्यामी- त्युद्यती भवति तावति काले वह्निः स्वयमेव विरतोऽभूत् ज्वाला शान्तेत्यर्थः । 
1 
| 
हिंसितवानित्यर्थः । इन्द्रस्याभिचारो वृत्रेणारव्धस्तत्रेन्द्रशत्रुर्व- र्धस्वेति मन्त्र ऊहितः । तत्रेन्द्रस्य शातयिता शमयिता भ- वेति क्रियाशब्दोत्र शत्रुशब्द आश्रितो न तु रूढिशब्दः, तदा- श्रयणे हि बहुव्रीहितत्पुरुषयोरर्थाभेदः । तत्रेन्द्रामित्रत्वे सिद्धे 
[ कैयटे ४०] वागेवेति ॥ स बागेव सन् वज्रो भूत्वा यजमानं मारयेच्चेत्यर्थः ॥ रूपके साधारणधर्म उपस्थितत्वाद् हिंसैवेति सूचयन्नाह — हिंसेति ॥ एतेन हिनस्तीति लेट्, तु लट् वर्तमानत्वानुपयोगादिति सूचितम् ॥ 
[प्रदीपे] तत्रेन्द्रशत्रुशब्दस्यार्थपरत्वे दृष्टान्तत्वानुपपत्तिरथीसंग- गतिश्चात आह— [कैयटे ४ प ० ] शब्द इति ॥ पुरा किल विश्वरूपाख्ये त्वष्टुः पुत्रे इन्द्रेण हते कुपितस्त्वष्टा इन्द्रस्य हन्तारं पुत्रान्तरमुत्पिपादयिषुराभिचारिकं यागं कृतवानित्यादि श्रुत्यादौ प्रसिद्धम् ॥ तदाह – इन्द्रस्येति ॥ 
[प्र० कैयटे ५मप०] तत्रेन्द्रेति ॥ याग इत्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे] विनिगमनाविरहादाह – [कै० ६४५०] शातयिता भवेतीति । तस्यासिद्धत्वात् ॥ 'वर्धस्व' च इत्यपि वोध्यम् ॥ शब्दोत्र ऊहिते वाक्ये || हि यतः ॥ रथभेद इति । अर्थभेदो न स्यादित्यर्थः ॥ 
निर्येपति तस्य नाश्यं काममन्यस्य । स स्त्रीपंसादमुपासीददस्यै ब्रह्म- हत्यायै तृतीयं प्रतिगृह्णीतेति, ता अब्रुवन् वरं वृणामहा ऋत्वियात् प्रजां विन्दामहै काममा विजनितोः संभवामेति, तस्मादृत्वियात् स्त्रियः प्रजां विन्दन्ते काममा विजनितोः संभवन्ति, वारेवृतं ह्यासां तृतीयं ब्रह्महत्यायै प्रत्यगृह्णन्त्सा मलवद्वासा अभवत्, तस्मान्मलवद्वा- ससा न संवदेत न सहासीत नास्या अन्नमद्याद्ब्रह्महत्यायै होपा वर्ण प्रतिमुच्यास्ते, अथो खल्वा हुरभ्यञ्जनं वाव स्त्रिया अन्नमभ्यञ्जनमेव न प्रतिगृह्यं काममन्यदिति, यां मलवद्वाससं संभवन्ति यस्ततो जायते सोऽभिशस्तो, यामरण्ये तस्यै स्तेनो, यां पराचीं तस्यै ह्रीतमुख्यं पगल्भो, या स्नाति तस्या अप्सुमारुको, या अभ्यक्ले तस्यै दुश्चर्मा, या प्रलिखते तस्यै खलतिरपमारी, याते तस्यै काणो, या दतो धावते तस्यै श्यावदन्, या नखानि निकृन्तते तस्यै कुनखी, या कृणत्ति तस्यै क्लीबो; या रज्जुं सृजति तस्या उद्बन्धको, या पर्णेन पिवति तस्या उन्मादुको, या खवेंण पिबति तस्यै खर्थः । तिस्रो रात्रीत्रेतं चरेदञ्जलिना वा पिबेदुखर्येण वा पात्रेण प्रजायै गोपीथाय ॥ त्वष्टा हतपुत्रो वीन्द्रं सोममाहरत् तमि- न्निन्द्र उपहवमैच्छत तं नोपाह्वयत पुत्रमेऽवधीरिति स यज्ञवेशसं कृत्वा प्रासहा सोममपिवत् तस्यै यदत्यशिष्यत तत्त्वष्टाहवनीयमुपप्रावर्तयत् स्वाहेन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति [ "स यावदूर्ध्वः पराविध्यति तावति स्वयमेव व्यरमत यदि वा तावत्प्रवणम्" इति चतुर्थप्रपाठके] यदुवर्तयत् तद्वृत्रस्य धूत्रत्वं यदब्रवीत् स्वाहेन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति तस्मादस्य इन्द्रः शत्रुरभवत्' । 
इति तैत्तिरीयसंहिताद्वितीयकाण्डे पञ्चमप्रपाठके, 
तत्र मन्नगतस्वरापराधो निमित्तम् । तथाहि - इन्द्रस्य शातयितेन्द्रशत्रुरिति, विवक्षायां तत्पुरुषसमासस्यान्तोदात्तत्वेन भवितव्यम् । आद्युदात्तस्त्वयं शब्दः दान्तविधानात् । सति बहुव्रीहौ इन्द्रः शातयिता यस्येत्यर्थो भवति सोयं प्रयुक्तः स च बहुव्रीहितां द्योतयति । बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदमिति पूर्वपदाधु- 
मन्नगतः खरापराधः ॥' इति सायणमाध्यम् ॥ 
1 
स 
द 
श 
श्री. 1 
दा 
दि 
। 
८ 
45 
च 
पक्ष 
द 
व 
अ 
त 
इ 
इ 
प्रा 
भ 
म 
मु 
त 
S = 4.44 
क 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
गं 
- 
T- 
T- 
वा 
द् 
तु 
T- 
ल 
4.37 
रं 
दौ 
तू 
त् 
सां 
ET- 
र्ण 
न 
AAAA4] 2 = = 
यै 
जं 
ण 
या 
- 
चा 
त् 
वि 
तू 
दु 
दः 
यं 
शब्दानुशासनप्रयोजनानि ] 
महाभाष्यप्रदीपोक्ष्योतव्याख्या छाया । 
सतीन्द्रस्य शत्रुर्भवेत्यत्रार्थे प्रतिपाद्येऽन्तोदात्ते प्रयोक्तव्य आद्यु- दात्त ऋत्विजा प्रयुक्त इत्यर्थान्तराभिधानादिन्द्र एव वृत्रस्य शातयिता संपन्नः । इन्द्रशत्रुत्वस्य च विधेयत्वात्संवोधनविभ- तेरनुवाद्यविषयत्वादिहाभावः । यथा— राजा भव युध्य- स्वेति ॥ ऊह्यमानस्य चामत्रत्वाद्यज्ञकर्मणीति जपादिपर्यु- दासेन मन्त्राणामेकश्रुतिर्विधीयमानेह न भवति ॥ 
(उद्द्योतः ) असर्वनामत्वात्तसोऽप्राप्तेराह — स्वरेणेति । आद्या- दित्वादिति च ॥ तमित्यस्य यच्छब्दापेक्षित्वादाह – यदर्थेति ॥ 
[प्रदीपे] क्रियाशब्दाश्रयणे त्वर्थमेद इत्याह-तत्रेन्द्रेति [कै० ८०] तत्र ऊहितवाक्ये । प्रयोक्तव्यादावस्यान्वयः ॥ नन्वि- न्द्रियसफल (न्द्रसपल) त्वविशिष्ट एव कुतो न विधेयोऽत आह— सिद्ध इति ॥ सति सप्तम्या हेतुत्वमस्यातदर्थप्रतिपादनसू- चने (?) ॥ शत्रुः शातयिता ॥ आद्युदात्त इति । व्युत्पत्ति- पक्षे 'ऋब्रेन्द्राग्र-' इत्यादिना तस्य रन्नन्तत्वस्योक्तत्वान्नित्वा- दद्युदात्तत्वम् । सिद्धान्तमते तु ग्रामादीनां च इति ॥ तदेव च बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणावतिष्ठत इति भावः ॥ [ १० मप०] अर्थान्तरेति ॥ बहुव्रीहिगम्येत्यादिः [ १२शप० ] तस्य सिद्धत्वे तु राजन् युध्यस्वेति भवत्येवेति भावः ॥ 
राजेति ॥ 
[उद्दयो] तस इति । तसिल इत्यर्थः ॥ स्वरेणेतीति । इतराभ्योपि दृश्यन्त इत्युक्तेस्तृतीयार्थे इति भावः ॥ एवं वर्णत इत्यत्रापि बोध्यम् ।। हीनशब्दस्यापाठाद् 'हीयमान -' इत्यस्या- प्राप्तेराह — आद्यादीति ॥ 
[उ० २यप० ] तमित्यस्येति । यत्तदोर्नित्यसंबन्धादिति भावः || अध्याहाराभावजलाघवमाह — मिथ्येति । प्रतिपादय- न्नित्यन्तमिति भावः ॥ 
। 
| 
| 
२९ 
मिथ्याप्रयुक्त इत्यस्य विवरणं — ततोर्थान्तरमिति ॥ न केवलं तदर्थ नाहेत्येतावत्, किंतु प्रत्यवायोत्पादनद्वारा हिंसकोपीत्याह- वागेवेति । यथाध्वर्युकृताद्धोमाद्यजमाने धर्मोत्पत्तिः, एवं तत्कृता- पशब्दप्रयोगात्तस्मिन् प्रत्यवाय इत्याशयः ॥ तत्र दृष्टान्तमाह — यथेति । वृत्रेणेति । हेतौ तृतीया । फलमपीह हेतुः ॥ मन्त्र इति । न चोहितस्य कथं मन्त्रत्वमिति वाच्यम् । मन्तशब्दस्य बोधकपरत्वात् । अतएव 'मन्वो हीनः स्वरतः' इति प्रसिद्धमपि शिक्षापाठं विहाय भाष्ये - दुष्टः शब्द इति पठितं तत्रत्यमन्त्र- 
। । 
न यजमानः किंतु तत्पुत्रस्येति वैषम्यम्, अत आह— [उ०५ मप०] यथेति । अत्र चेदमेव वचनं मानम् । तथाच न तत्प्र- तिपादने तात्पर्यम् । किंतु प्रत्यवायोत्पत्तौ । सा च स्वस्य ना- शिका स्वीयस्य वा । सोपि स्वस्यैव नाशः इति भावः ॥ [६ष्ठप०] तत्र हिंसायाम् ॥ 
[उद्दयोते] तत्र त्वष्टुः कर्तृत्वेन वृत्रेणेत्यनुपपत्तेराह -[उ०७ मप०] वृत्रेणेतीति ॥ हेतुत्वस्यापि वस्तुतो बाधादाह – फल- मिति ॥ तदप्युक्तप्रयोगहेतुत्वेन विवक्षितमित्यर्थः ॥ तथाच वृत्रोत्पत्त्यर्थं त्वष्ट्रा स आरब्ध इत्यथों बोध्यः ॥ 
[उद्दयोते] मत्रे स ऊहित इति दण्ड्युक्तव्याख्याऽयुक्ता तत्र तस्य तत्त्वाभावात् । यागे ऊहितत्वात् । तदेतद् ध्वनयन्नाह— [उ० ८मप०] न चोहीति ॥ सर्वस्येत्यर्थः ॥ 'अनान्नाता अमन्त्राः' इत्याद्यापस्तम्बाद्युक्तेरिति भावः ॥ यद्यपि लोके एकाव- यवाधिक्यविनाशयोरवयविप्रत्यभिज्ञानवदत्राप्येकावयवाभावे पदा- न्तरप्रक्षेपे चाध्ययनकालावगतमन्त्ररूपत्वप्रत्यभिज्ञानात्प्रक्षिप्तपदमात्र- स्यैवामश्रत्वम् न तु सर्वस्येति प्रागुक्तम्, तथाप्येकदेशोहस्थले तथा संभवेपि सर्वोहस्थले न संभवतीत्याशयेनाह - [ ८मप०] 
[ उ० ४र्थप० ] उद्द्योते तदर्थमिति । कर्मधारयः ॥ मन्त्रेति ॥ प्रत्येति । यजमानस्येत्यादिः ॥ 
[उ० ९मप०] अत एव अमन्त्रत्वादेव ॥ [ १० मप०] पठित- 
[उद्दयोते] नन्वन्यकृतापराधेन कथमन्यनाशः । किं वपाते (?) मिति । व्यक्तमपीति शेषः ॥ अन्यथा दृष्टान्तासंगतिरेव स्यादिति 
" त्वष्टुवै पुत्रः- त्रिशीर्पा पडक्ष आस । तस्य त्रीण्येव मुखान्यासु स्तद्यदेवरूप आस तस्माद्विश्वरूपो नाम ॥ १ ॥ तस्य सोमपानमेवैकं मुखमास । सुरापाणमेकमन्यखाऽअशनायैकं (कम् ।) तमिन्द्रो विद्वेष तस्य तानि शीर्पाणि प्रचिच्छेद ॥ २ ॥ स यत्सोमपानमास, ततः कपिञ्जलः समभवत् । तस्मात् स बभ्रुक इव चचुरिव हि सोमो राजा ॥ ३ ॥ अथ यत्सुरापाणमास । ततः कलविङ्कः समभवत् । तस्मात्सो- ऽभिमाद्यत्क इव वदत्यभिमाद्यन्निव हि सुरां पीत्वा वदति ॥ ४ ॥ अथ यदन्यस्मा अशनायास, ततस्तित्तिरिः समभवत् । तस्मात्स विश्व- रूपतम इव सन्त्येव 
 ं घृतस्तोका इव त्वन्मधुस्तोका इव स्वत्पर्णेष्वाक्षु तिता एवं रूपं हि स तेनाशनमावयत् ॥ ५ ॥ स त्वष्टा चुक्रोष- कुविन्मे पुत्रमवधीदिति । सोऽपेन्द्रमेव सोममाजहे । स यथायं सोमः प्रसुत एवमपेन्द्र एवास ॥ ६ ॥ इन्द्रो हवा ईक्षांचके - इदं वै मा सोमादन्तर्यन्तीति स यथा बलीयानबलीयस एवमनुपहूत एव यो द्रोणकलशे 
शुक्र आस तं भक्षयांचकार स हैनं जिहिस सोऽस्य विष्वङ्केव प्राणेभ्यो दुद्राव सुखाद्धैवास्य न दुद्रावाथ सर्वेभ्योऽन्येभ्यः प्राणेभ्योऽद्रवत्तददः सौत्रामणीतीष्टिस्तस्यां तयाख्यायते यथैनं देवा 
अभिपज्यन् ॥ ७ ॥ स त्वष्टा चुक्रोध कुविन्मेऽनुपहूतः सोममब- भक्षदिति । स स्वयमेव यज्ञवैशसं चक्रे स यो द्रोणकलशे शुक्र परिशिष्ट आस तं प्रवर्तयांचकारेन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति । सोऽझिमेव प्राप्य संबभूवान्तरैव संबभूवेत्यु हैक आहुः सोऽमीषोमावेवाभिसंबभूव सर्वा विद्याः सर्वं यशः सर्वमन्नाद्यः सर्वाः ॥ ८ ॥ स यद्वर्तमानः समभवत् तस्माद्वृत्रोऽथ (जःअ)ध यदपात्समभवत्तस्मादहिस्तं (हितं) दनुश्च दनायुश्च मातेव च पितेव च परिजगृहतुस्तसाद्दानव इत्याहु ॥ ९ ॥ अथ यदब्रवीदिन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति । तखादु हैनमिन्द्र एव जघा - नाथ यद्ध शश्वदवक्ष्यदिन्द्रस्य शत्रुर्वर्धस्वेति शश्वदु ह स एवेन्द्र महनिष्यत् ॥ १० ॥" 
इति शतपथब्राह्मणे प्रथमकाण्डे पश्चमप्रपाठके द्वितीयब्राह्मणे च समुपलभ्यमानस्येतिहासस्य 'स्वाट्रोसुरः- इत्यैतिहासिका" इति निरुक्ते सूचितत्वात् त्वष्टृवृत्रेन्द्रादीतिहासस्य मिध्यात्वं वदन्नमिव- स्वामी त्वप्रत्यक्षशास्त्रैकगम्यपदार्थखण्डनाग्रहग्रस्त त्वादनधीतसंस्कृत- प्रन्थलोकप्रतारणाय स्वाभिमते शतपथनिरुक्तयोः प्रामाण्यमुद्धोप- यन्पराभिमते तदपहुवानः स्वाम्येवेति बोध्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri. 
३० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
शब्दस्य शब्दमात्रपरतेति सूचयितुम् ॥ शत्रुशब्दस्यामित्रपर्यायत्वे बहुव्रीहितत्पुरुषयोरविशेपोत आह—तनेन्द्रस्येति । शदेर्ण्यन्ता- दौणादिकः क्रुन् । प्रज्ञादिगणे निपातनाद्भस्वत्वम् । शमेस्तु तत्वम् ॥ संबोधनविभक्त्यभावायाह— इन्द्रशत्रुत्वस्येति ॥ नन्वत्र यज्ञक- मणीत्येतौ प्राप्तायां पूर्वपदप्रकृतिस्वरकरणं स्वरापराध इति बक्तुं युक्तम् । न च तथैवास्तु । शतपथब्राह्मणतद्भाष्यविरोधात् । तत्र हि आधुदात्तत्वकरणमेव स्वरापराध उक्त इत्यादि स्पष्टमस्मत्कृ- तैकश्श्रुत्यवादेऽत आह-ऊह्यमानस्य चेति । तदुक्तम् — 'अनाम्ना - तेष्वमन्त्रत्वम् (पू० मी० २|१|३४ ) - ' इति । नचास्याम- न्त्रत्वे लौकिकशब्देन क्रियमाणस्य कर्मणः कथं फलजनकत्वमिति वाच्यम् । सूर्याय त्वेत्यादेर्लोकिकघटितस्य ऊह विधायकशास्त्रवलेन फलजनकत्वत्रदुपपत्तेरित्याहुः ॥ 
यदधीतम्- 
(भाष्यम्) 
"यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्यते । 
अनग्नाविव शुष्कैधो न तज्ज्वलति कर्हिचित् ॥" 
भावः ॥ [ १० मप० ] तत्रत्येति । शिक्षापाठस्थेत्यर्थः ॥ शब्देति । वोधकेत्यर्थः ॥ मानशब्दः कायें । यद्वाऽवधारणे । [११शप०] स्वामित्रेति । सपलेत्यर्थः ॥ [१२शप ०] रविशेष इति । तयोरर्थमेदो न स्यादित्यर्थः ॥ तत्रेन्द्रेति । आमिचारि- कयाग इत्यर्थः ॥ 
[उद्दधोते] ऐच्छिकत्वादाह - [ उ० १३शप०] शमेरिति ॥ तत्वमिति । प्रशादिगणे निपातनादित्यस्यानुषङ्गः ॥ प्रत्ययवि- धानाय प्रकृतीनां तत्रानुवादादिति भावः ॥ 
1 
[उ० १४शप०] नन्वत्रेति । ऊहिते प्रागुक्तवाक्ये इत्यर्थः ॥ [१८शप०] तदुक्तमिति । जैमिनिना मेदलक्षणे इति शेषः ॥ 'ऊध्यमानस्य मन्नत्वम् उत न' इति संशय्य मत्रैकवाक्यत्वेन मध्यनिवेशान्मन्त्रत्वमिति पूर्वपक्षोक्ताबुक्तम् – 'अना -' इति । उक्तहेतोर्न तत्त्वकारणत्वं किंत्वभियुक्तप्रसिद्धिः ॥ 
तस्मादनर्थकं माधिगीष्महीत्यध्येयं व्याकरणम् ॥ 
यदधीतम् ॥ 
(प्रदीपः ) अविज्ञातमिति । अविदितखरादिसंस्कारत्वा- दर्थापरिज्ञानाद्वा ॥ निगदेनेति । पाठमात्रेण । न तज्ज्वल- तीति । निष्फलं भवति ॥ अनर्थकमिति । निष्प्रयोजनम् ॥ 
( उद्योतः ) नन्यधीतमविज्ञातमिति विरुद्धमत आह- अविदितेति । शुष्कैध इति सान्तक्लीवैधः शब्देनादन्तपुंलिङ्गेन वा निर्वाह्यम् ॥ निरुक्ते तु यङ्गृहीतमविज्ञातमिति पठ्यते । तत्र गृहीतं शब्दतः । अविज्ञातमर्थत इति बोध्यम् ॥ भाष्ये— तस्मादनर्थकमिति । अनेन निन्दार्थबादेन निष्प्रयोजनाध्ययने- ऽनौचित्येन निष्प्रयोजनं नाध्येयमिति निषेधकल्पनादिति भावः । अतो निपिद्धमध्ययनं मा भूदिति व्याकरणम्रध्येयमिति तात्पर्यम् ॥ (भाष्यम्) 
यस्तु प्रयुङ्क्ते- 
"यस्तु प्रयुङ्क्ते कुशलो विशेषे 
शब्दान्यथावद् व्यवहारकाले । 
- 
[भाष्ये] अधीतस्य स्वरूपेणाविज्ञातत्वं न संभवतीति तदनर्थ- कपरमिति बोधयन्नुपसंहरति — भाष्ये — तस्मादिति ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे - अविदितेति बहुव्रीहिः ॥ 
“स्थाणुरयं भारहारः किलाभूदधीत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम् । 
“ योऽर्थज्ञ इत्सकलं भद्रमनुते नाकमेति ज्ञानविधूत- पाप्मा ॥" 
इति श्रुतिमन्त्राद्यनुरोधेनाह - अर्थापरीति ॥ [प्रदीपे] तत्फलितमाह — कैयटे – निष्फलमिति ॥ 
यटे - निष्प्रयोजेति ॥ दृष्टान्तबलेनैवमेव लाभादिति भावः ॥ 
[प्रदीपे] अनर्थकमित्यस्याभिधेयशून्यमित्यर्थनिरासायाह — कै- 
[उद्दयो] विनिगमनाविरहादाह - [ उ० २यप०] अदन्ते- ति ॥ इदं श्रुतिस्थमित्रेति ध्वनयन्नाह - [ श्यप०] निरुक्तेत्वि- [उ० २१शप०] कत्ववदिति ॥ शिक्षावचनं श्रुत्यादिकं ति ॥ पाठभेदेऽप्यर्थस्य साम्यमित्याह — तत्रेति । तत्रापीत्यर्थः ॥ चात्रापि प्रमाणमिति भावः ॥ 
1 
[भाष्ये] शब्द्यते पुनःपुनरुच्चार्यते । मेर्येव तेन पुरुषेण ध्व- निमात्रमेवाभिव्यज्यत इति यावत् ॥ अननाविवेति ॥ बहुत्री- हिपक्षे भस्मप्रदेश इवेत्यर्थः ॥ नना विरोधार्थकेन तत्पुरुषे जलप्र- देश इवेत्यर्थः ॥ प्रक्षिप्तमिति शेपः ॥ 
[भाष्ये] न तज्वलतीति । न दीप्यते न प्रकाशते इत्यर्थः ॥ 
4 
१ "अथ यदत्रधीत्— इन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति तखादु हैनमिन्द्रं एव जघान । अथ यद्ध शश्वद्रवक्ष्यत् - इन्द्रस्य शत्रुर्वर्धस्वेति शश्ववुह स - इन्द्रमेवाह निष्यत् ” ॥ इति शतपथे १ का० ५ प्र० २ ब्राह्मणम् ॥ 
"स त्वष्टा ग्रहप्रवारसमये इन्द्रशत्रुरिति पूर्वपदोदात्ततया इन्द्रः शत्रुर्य- 
1 
[उद्दयोते] तस्मादित्यस्याधिकस्य पूर्वत्रानुक्तस्यार्थमाह -[उ० 
शब्द:' इत्यत्राप्येवं रीतिः सूचिता ॥ ५मप०] अनेनेति ॥ यदधीतमित्यनेनेत्यर्थः । अनेन दुष्टः 
[उद्दयोते] अत एव यथाश्रुतानुपपत्तेराह - [ ६४५०] अत इति ॥ प्रकृत्यादिज्ञानेन पदादिभागार्थज्ञानेनानुष्ठाने तथा प्रागुक्तं फलमिति परमतात्पर्यम् ॥ 
स्येति बहुव्रीहिसमासं कृत्वा मन्त्रं प्रयुक्तवानतस्तमिन्द्रो जघान । यद्यसौ अन्तो- दात्ततया तत्पुरुषसमासेन वा इन्द्रस्य शत्रुरिति व्यस्तनिर्देशन वा ब्रूयात्तदा निश्चितमेव स इन्द्रं हन्यात्' इति सायणभाष्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri. 
श 
ना 
. ने 
श 
व 
त 
व्या 
चि 
च्य 
मि 
पर 
भूय 
हि 
नि 
शप 
स्त्व 
aa 
एव नमि 
इत्य 
शय 
'ग 
• का 
सा 
ण्ड 
तद 
शब्दानुशासनप्रयोजनानि ] 
महाभाष्यप्रदीपोक्ष्योतव्याख्या छाया । 
सोऽनन्तमाप्नोति जयं परत्र 
वाग्योगविद् दुष्यति चापशब्दैः ॥" कः ? ॥ वाग्योगविदेव || कुत एतत् ? ॥ 
| 
३१ 
च गोणीशब्दः साधर्म्यात्प्रयुक्तः साधुर्जातिप्रयुक्तस्त्वसाधुः ॥ कइति । वाग्योगविदः श्रुतत्वाद्दोषदर्शनाच प्रश्नः ॥ प्रष्टैव परमतमाशङ्कयाह-वाग्योगविदेवेति ॥ एवमपशब्दज्ञा- नेऽपीति । यथा श्लैष्मिकद्रव्यसेवया श्लैष्मिको व्याधिर्भवति तद्विपरीतसेवया त्वारोग्यं तथात्रापि यथोक्तं न्याय्यमिति भावः ॥ यदि मन्यसे वहवः शब्दा अल्पेऽपशब्दा अङ्गभूयस्त्वाच्च भूयांसोऽल्पीयांस इति । परमतापेक्षया प्रकर्षे प्रत्ययः । फलभूयस्त्वमिति । तन्न । यस्माद्भूयांसोऽपशब्दा अल्पीयांसः शब्दाः ॥ अज्ञानमिति । यथा च तिरथां ब्रह्महत्यादि- 
फलाभावः ॥ 
यो हि शब्दाञ् जानात्यपशब्दानप्यसौ जा- नाति । यथैव हि शब्दज्ञाने धर्मः, एवमपशब्दज्ञा- नेऽप्यधर्मः । अथ वा भूयानधर्मः प्राप्नोति । भूयां- सोऽपशब्दा', अल्पीयांसः शब्दा इति । एकैकस्य हि शब्दस्य वहवोपभ्रंशाः । तद्यथा गौरित्यस्य शब्दस्य गावी गोणी गोता गोपोतलिकेत्यादयो | श्रुतिमूलकमाह—भाष्ये—– यस्त्विति । अभ्युदयहेतुत्वम् अदृष्ट- (उ० ) एकः पूर्वपरयोरित्यत्र भाष्यपठितैकः शब्द इत्यादि- बहवोपभ्रंशाः । अथ योऽवाग्योगविद्, अज्ञानं द्वारा पुरुषार्थसाधनत्वम् । कुशलोऽधीतव्याकरणः । लक्षणस्मरण- तस्य शरणम् ॥ 
पूर्वकं यः प्रयुङ्क्ते इति फलति ॥ विशेष इति । अर्थविशेष इत्यर्थः । (प्रदीपः ) यस्तु प्रयुङ्क्ते इति । अनेनाभ्युदयहेतुत्वं तदाह-स एवेति ॥ साधर्म्यात् साधर्म्यमूलकादमेदारोपात् ॥ व्याकरणाध्ययनस्य दर्शयति ॥ विशेष इति । स एव शब्दः क्व | भाष्ये यथावत् अम्बूकृतादिदोषरहितम् । वाचो योगः प्रकृति- चिदर्थे केनचिन्निमित्तेन प्रयुक्तः साधुरन्यथाऽसाधुः । यथाश्वे- | प्रत्ययविभागेनार्थविशेषपरत्वं तद्वेत्तीति वाग्योगवित् ॥ श्रुतत्वा- saदो धनाभावनिमित्तकः साधुर्जातिनिमित्तकोऽसाधुः । गवि । दिति । एकत्र जयाप्तिदोपयोश्चकारेण समुच्चयप्रतिपादनाच्चेत्यपि [भाष्ये] सोऽनन्तमिति ॥ ऐहिकापेक्षयाऽतिशयितत्वमनेनो- मयुक्तमेवेति दिक् । तदभिप्रेत्याह — [कैयटे १० मप०] परमतेति ॥ च्यते । अन्तवत्त्वं त्वस्त्येव कर्मजन्यस्य सर्वस्यानित्यत्वात् ॥ जय- मिति ॥ उत्कर्पमित्यर्थः ॥ लक्षणया सुविशेषमिति यावत् ॥ परन्न परलोके ॥ 
- 
[भाष्ये - [ ८मप०] ज्ञानेऽप्येति । ज्ञानेऽधर्मोऽपीत्यर्थः ॥ [भाष्ये] तादृशाधर्मप्राप्तौ हेतुमाह — भाष्ये – [११शप०] भूयांस इति । इतिर्हेतौ । भूयांसो ह्यपेति निरिति पाठे हि हेतौ ॥ 
[भाष्ये] नन्विदानींतनव्यवहाराय संकेतितापशब्दानां कथं नित्यसुशब्देभ्यो भूयस्त्वम्, अतस्तदुपपादयति — [भा०१२- शप०] एकैकस्येति । देशकालपुरुपतदीयशक्तिवैकल्यानां भूय- स्त्वादिति भावः ॥ 
[भा० १५शप०] अथशब्द आनन्तर्ये । एवमग्रेपि ॥ विदुष एव सर्वत्राधिकारदर्शनादाह-अज्ञानमिति । निषेधशास्त्राज्ञा- नमित्यर्थः ॥ 
- 
। 
| 
[प्रदीपे] तदेवाह — कैयटे—अनेनेति । पद्येनेत्यर्थः ॥ [प्रदीपे] अत्र रत्नकृत् — अत्र स्वार्थे ईयसुन् 'अल्पाच्तरम्' इत्यत्र तरविव ॥ एतेन कैयटोक्तं चिन्त्यम् — इति । यद्यपि आति- शयनिकप्रकरणे एव ‘तादी घः' इत्यादौ वाच्ये गुरुसूत्रकरणस्य ‘गरीयांसं यत्नम्’ इत्यादि भाष्यानुरोधाद्योगापेक्षज्ञापकत्वाङ्गी- | 
• कारेणेदं समूलम्, 
तथापि तस्यागतिकगतित्वेन प्रकृते पूर्वपक्षिणा साधुशब्दानां बहुत्वस्यासाधुशब्दानामल्पत्वस्य प्रज्ञान्तत्वेन तत्स- ण्डकेऽत्र परमतापेक्षया प्रकर्षस्य तात्पर्यविषयतया तथैवोपपतौ तदङ्गीकारोऽत्र युक्तः । अत एवानिष्टप्रयोगो नापाच इति त 
- 
[प्र० १२शप०] कैयटे इत्या ( ह्या )दिपदार्थमाह-यस्मा- दिति ॥ तथा च बह्वनर्थप्रतिविधानेन तदङ्गीकारेण वाऽल्पफल- साधनं प्रेक्षावतां न युक्तमन्यत्रादृष्टत्वादिति तात्पर्यम् ॥ 
[प्रदीपे] तस्य तदभावे दृष्टान्तमाह – [ कै० १३शप० ] यथा चेति ॥ तस्मान्नित्याध्ययनमेवास्य युक्तम् नतु शब्दव्यु- त्पादनार्थत्वं तस्य प्रत्युतानर्थहेतुत्वादिति भावः ॥ 
[उद्दयोते] एक इति ॥ ' एवं निषेधविधिविषयफलान्यु- क्त्वा काम्यविधिविषयं फलं कथयन्' इत्यादिः ॥ मूलक- मिति ॥ कात्यायनोक्तभ्राजाख्यश्लोकान्तर्गतं पद्यमिति शेषः ॥ 
[उद्दयोते] प्रागुक्तैकवाक्यत्वायाह - [ उ० २यप०] अदृष्टेति ॥ [४र्थप०] अर्थविशेष इति । शक्यलक्ष्यद्योत्यान्यतमे इत्यर्थः ॥ एवं चैकत्रार्थे निमित्तविशेषैस्तत् साध्वसाधुत्वज्ञानं व्याकरणैकश- रणम् ॥ अत एवाह हरि:- 
अर्थप्रवृत्तितत्त्वानां शब्द एव निबन्धनम् । तत्त्वावबोधः शब्दानां नास्ति व्याकरणाडते ॥' इति ॥ तावताप्यनिर्वाहादाह - [ ५मप०] साधर्म्यमूलकेति ॥ 
[उद्दथोते] वाग्योगविदित्यस्यार्थमाह - [ उ० ६ष्ठप०] वाचो योग इति ॥ एतेन वाचः शब्दस्य योगं घटनां वेतीति तथा—इति कृष्णोक्तमपास्तम् । अर्थविशेषपुरस्कारेणैव शब्द- साधुत्वस्यानेन प्रतिपाद्यत्वेन तज्ज्ञातुरेव तत्त्वात् ॥ हेत्वन्तर- माह-[८मप०] एकन्नेति ॥ 
अत एवान्ययोगव्यवच्छेदक एवशब्दः प्रयुक्तो भाष्ये ॥ तथाच तस्यैव कर्तृत्वमिति भावः ॥ 
१ शक्यलक्ष्यद्योत्यान्यतम इत्यर्थः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३२ 
उक्ष्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
1 
- 
सामर्थ्यादवाग्योगविदेव दुष्यतीत्यत्र कर्ताऽस्त्वत आह-भाष्ये- अथ योऽवाग्योगविदिति ॥ 
( वाधकभाष्यम्) 
विषम उपन्यासः । नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भ- वितुमर्हति । योह्यजानन् वै ब्राह्मणं हन्यात्सुरां वा पिवेत्सोऽपि मन्ये पतितः स्यात् ॥ 
( मुद्वीपः ) नात्यन्तायेति । पुरुषाणां विधिनिषेधयोरधि- कुत्तत्परिज्ञाने प्रयत्नस्थ न्याय्यलात् ॥ 
बोध्यम् ।। दोपदर्शनादिति । शास्त्रस्याधर्महेतुत्वं दोष इत्यर्थः । वादिप्रतिवादिपूर्वपक्षोत्तरपक्षतया व्याख्यानेऽसामञ्जस्यं मत्वाह- प्रष्टैवेति ॥ भाष्ये— कुत एतदिति । वाग्योगविदो दोपः कुत इत्यर्थः ॥ ननु साधुज्ञानस्य यथा धर्मजनकता शास्त्रोक्ता न तथा- ऽसाधुज्ञानस्याधर्मजनकता शास्त्रोक्तेत्यत आह— यथेति । एवंचा- पशब्दचानमधर्मसाधनं धर्महेतुशब्दज्ञानविरोधित्वात्, यद्यद्विरोधि तत्तद्विरोधिफलकं यथा लैष्मिकद्रव्यसेवेत्यनुमानं प्रमाणमिति भावः । एवं च शास्त्रस्याधर्महेतुतया तत्र प्रवृत्तिर्न स्यादिति नेदं वचो व्याकरणाध्ययनानुष्ठापकं स्यादिति तात्पर्यम् ॥ नन्वस्त्व- धर्मोऽपि, तथापि धर्माधिक्यायाध्येयं व्याकरणमत आह— भाष्ये- मिति । मनुष्याणामित्यर्थः । तिरश्चामत्यन्तायोग्यत्वादस्त्वज्ञानं ( उ० ) अत्यन्तमित्यर्थेऽत्यन्तायेति अव्ययम् । पुरुषाणा- अथवेति । अङ्गभूयस्त्वादिति । अङ्गानां धर्मजनकानां भूय- शरणं मनुष्याणां तु योग्यत्वात्तैनिंपिद्धानुष्ठानवर्जनार्थमवश्यं शास्त्रं स्त्वादित्यर्थः । एवं च यज्ञादेः पापजनकत्वेऽप्यधिकधर्मजनकत्वाद्यथा : विज्ञेयम् । अतोऽवाग्योगविदो महाननर्थं इति भावः ॥ तत्र तत्र प्रवृत्तिस्तथा प्रकृतेऽपीति भावः ॥ अल्पीयांसः शब्दा इति । नात्यन्तायेत्यनेन शास्त्राज्ञानं नैव शरणं दोपद्वयप्रसङ्गात् । किं एवं च श्वदृतिप्रक्षिप्तक्षीरवदनुपादेयं तद्विज्ञानमिति भावः ॥ नन्वेवं 
तु वध्यादेर्ब्राह्मणत्वाद्यज्ञानमेव पापाल्पत्वे प्रयोजकमिति ध्वनितम् ॥ दोपदर्शनादिति कैयटस्य वाग्योगविदोऽपशब्दज्ञानप्रयुक्तदोषदर्श- नादित्यथों न, ‘प्रयोगकृतो दोपः, न ज्ञानकृत:' इत्यस्य वक्ष्यमा - 
तथा व्यत्यये चेत्यर्थः ॥ अत्रोक्तदृष्टान्तविरुद्धदृष्टान्तमाह- वहतीति ॥ श्वसंवन्धिचर्मपात्रेत्यर्थः ॥ यथा तदन्तर्गतत्वं क्षीरस्य णत्वात् । तथासति कोट्यन्तरानुत्थापकतया संशयस्याभावेन प्रश्नाभावापत्तेः । त्रिभिर्मिलित्वा वाग्योगविद एव कर्तृत्वापत्तेश्च । 
तथा बह्यपशब्दव्याप्तत्वमेकस्य सुशब्दस्येति भावः ॥ [ २२शप० ] अत एव मध्ये शेषपूरणम् । तेनोक्तहेतुद्वयेनैककोटथुपस्थितिर- 
तदिति । साधुशब्देत्यर्थः ॥ न्येनान्यकोट्युपस्थितिः । तदाह – [ ९मप० ] शास्त्रस्येति ॥ हेतुत्वं दोष इति । बाग्योगविद् इति बोध्यम् ॥ [ १०प०] सामञ्जस्यमिति । उत्तरस्य दुष्टत्वेनासिद्धान्तत्वादिति भावः ॥ [११शप०] दोष इति । कर्तृत्वाङ्गीकारे तस्याधर्महेतुत्वापत्ति- रूपदोप इत्यर्थः ॥ तथा च तददर्शनान्न तस्य कर्तृत्वम्, किं त्ववा - ग्योगविद इति भावः॥ एवंच कैयटस्थत्वेन प्रश्ने सर्वेषां समुच्चयः ॥ 
। 
[उ० १२शप०] ननु साध्विति ॥ एवं च योहीत्यादिग्र- न्थासंगतिरिति भावः ॥ दृष्टान्तसूचितमर्थमाह - [ १३शप०] एवंचेति । दृष्टान्तसत्त्वे चेत्यर्थः ॥ विशेषव्याप्त्यसंभवादाह— [१४शप० ] यद्यदिति ॥ यद्यपि तद्बलान्नापशब्दोद्देशेन शास्त्र- प्रवृत्तिस्तथापि साधुज्ञानव्यापारेणासाधुज्ञानस्यापि नान्तरीयकतया जननादामिक्षायां वाजिनस्येवैकत्रो भयोरविरोधादिति भावः तत्फलितमाह – [१६शप०] एवंचेति ॥ तस्यानुमानप्रमाण- कत्वे चेत्यर्थः ॥ [१७शप०] नन्वस्त्वधर्मोऽपीति । तस्यैवेति भावः ॥ धर्मेति । धर्माशेत्यर्थः ॥ तथाच नान्तरीयाल्पदोपस्तेन सुनिरस इति भावः ॥ 
॥ 
[उद्द्योते] अङ्गत्वमुपकारकत्वमित्याशयेनाह - [ १९शप०] ध- मैति ॥ साधुशब्दानामित्यर्थः ॥ अयं न्यायः कुत्र दृष्टोत आह- एवंचेति ॥ उक्तन्यायाङ्गीकारे चेत्यर्थः ॥ [२०शप०] पापेति । हिंसाकृतेत्यादिः ॥ तेनैव तत्क्षालनं फलबाहुल्यमेव वेति भावः ॥ [उद्दयोते] तत्फलितमाह - [ उ० २२शप० ] एवंचेति । 
१ स्त्रीणामपि पुरुषाणामिवाधिकारेऽपि पतिवत्नीनां पतिसंनिधाने गुरु- संनिधौ शिष्याणामिव राजसंनिधौ सचिवानामिव च नाधिकार इत्यपि तत्र 
[ उ० २२शप० ] नन्वेवम् । वाग्योगविदोऽधर्मवाहुल्येन शप०] कर्तेति । तस्य तत्सत्त्वेऽस्य सुतरां तत्सत्त्वादिति भावः ॥ तद्विज्ञानस्यानुपादेयत्वेनास्य वचनस्यैतदननुष्ठापकत्वापत्तौ ॥ [२३- 
[ भाष्ये] तस्य नाज्ञानमात्रेण निस्तारः, किं तु निषेधाधि- क्य (?) ताऽप्यस्तीत्याह - [ भा० १मप०] नात्यन्तायेति ॥ 
[भाष्ये] अत्र हेतुमाह - [ भा० २यप०] यो ह्यजानन्निति ॥ [प्रदीपे] नन्वजानतां प्रतिषिद्धानुष्ठानतश्चेद्दोषस्तहिं तिरश्चामपि स्यादत आह [कै० १मप०] पुरुषाणामिति ॥ 
[उ० १मप०] अव्ययमिति । विभक्तिप्रतिरूपकमिति भावः ॥ [उद्दयोते] अधिकारिलक्षणे (पू० मी० ६ । १ । २ अ. ) मनुष्याधिकारित्वस्य शास्त्रे व्यवस्थापितत्वात् 'पुरुषाणाम्' इत्ययु- क्तमत [उ० २यप०] मनुष्येति ॥ तथा च तदेतदुपलक्षण- मिति भावः ॥ मनुष्यस्य तिर्यक्साम्याभावमाह — तिरश्चामिति ॥ 
[उ० ४र्थप०] महाननर्थ इति । स एवेत्यर्थः ॥ एबेन स्वल्पस्याप्यर्थस्य निरासः ॥ ननु अत्यन्तायेत्यधिकम्, तदभावेना- पीष्टसिद्धेरत आह— तत्रेति । भाष्ये इत्यर्थः ॥ [उ० ५मप० ] दोषद्वयेति । 'यो ह्यजानन्' इति वक्ष्यमाणेत्यर्थः ॥ किंचिदज्ञानं शरणमेवेति ततो लब्धस्य फलितमाह — किंत्विति ॥ वध्यादे- रित्यस्य ब्राह्मणत्वादावन्वयः ॥ 
[उद्दयोते] अत्र ब्राह्मणादेर्न कर्मत्वम् । तथासति ब्रह्महत्यादि - प्रातित्याभावेन तदापादनासंगतेः शास्त्राज्ञानस्यैव प्रक्रान्तत्वाच्च, निर्णीतमिति दाधिमथाः ॥ 
शब् 
भाष 
ज्ञान 
तर 
गवि 
व्दा 
विदो 
शब्द 
अत 
पूर्वत्र 
एचे 
[ भा दोप 
शाख 
मृत्यु 
ज्ञान 
इत्या 
संनि 
[ 
दुप्य 
] 
तदा 
त्वाङ्ग 
स्यादि 
एवं 
णम्' 
'अत 
१ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] 
महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छाया । 
३३ 
भाष्ये – यो ह्यजानन्निति । निपेधशास्त्रमजानन् ब्राह्मणत्वादि - प्रातिपदिकार्थप्रश्न एवात्र तात्पर्यम् — किं तदस्ति यत्रेदं पठित- 
ज्ञानपूर्वकं तद्वयादि कुर्यात्सोऽपि पतित एवेत्यर्थः ॥ 
(सिद्धान्त व्याख्याभाष्यम्) 
एवं तर्हि - 
सोऽनन्तमाप्नोति जयं परत्र 
वाग्योगविद् दुष्यति चापशब्दैः ॥ कः ? ॥ 
अवाग्योग विदेव । अथ यो वाग्योगविद्, विज्ञानं तस्य शरणम् ॥ 
(प्रदीपः ) प्रकरणात्सामर्थ्य वलीय इत्याह-अवाग्यो- गविदिति । वाग्योगवित्तूभयज्ञोपि शब्दान्प्रयुङ्क्ते नापश- व्दानिति ज्ञानपूर्वकप्रयोगादभ्युदयभाग्भवति ॥ 
(उद्योतः ) प्रकरणादिति । संनिधेरित्यर्थः ॥ नन्वेवं वाग्योग- विदोऽपशब्दञ्चानादधर्मः स्यादत आह— वाग्योगेति । एवंचाप- शब्दप्रयोग एवाधर्महेतुर्न ज्ञानमात्रमिति न दोप इति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
क पुनरिदं पठितम् ? | 
(प्रदीपः) श्लोकस्यापरिज्ञानात्पृच्छति — क्व पुनरिति । 
अत आह— [ ३०प०] निषेधेति ॥ सन्य इति निश्चयार्थकं पूर्वत्र वै इतिवत् । तद्वललम्यमर्थमाह - [ ३१शप०] पतित एवेत्यर्थ इति ॥ 
[भाष्ये] अथ सिद्धान्ती यथार्थोत्तरं दातुं पुनरनुवदति-- [ भा० १मप० ] एवंतर्हति । तस्यान्यथा निर्वाहाभावेन दोपवत्त्वस्य सुवचत्व इत्यर्थः ॥ 
[ भाष्ये ] तदेतदाह - [ भा० ५मप० ] विज्ञानमिति । शास्त्रादिज्ञानपूर्वकप्रयोगरूपमित्यर्थः । अत एवं 'विज्ञानम्' इत्युक्तम् तत्र च बहुव्रीहिः । प्रयोगरूपम् अन्यपदार्थ: ॥ जनकत्वं षष्ठयर्थः ॥ तदेतदुक्तं [कै० श्यप०] ज्ञानपूर्वकादिति । भाष्ये ज्ञानमिति पाठे तु तस्य लक्षणा वोध्या ॥ 
[प्र० कै० १मप० ] इत्याहेति । सिद्धान्तीति शेषः । इत्याशयेन स आहेत्यर्थः ॥ 
[उद्दथोते] उभयाकाङ्क्षारूपप्रकरणस्याभावादाह -[उ०१मप०] संनिधेरिति ॥ स्थानाख्यप्रमाणादन्यतराकाङ्क्षारूपादित्यर्थः ॥ दुप्यति चेति चस्त्वर्थे इति भावः ॥ 
[उद्दयो] अथेत्यादि भाष्यं कैयटेन छायया व्याख्यातम् । तदाशयमाह— [उ० १मप०] नन्वेवमिति । तस्य दोषकर्तृ- त्वाङ्गीकार इत्यर्थः ॥ वाग्योगेति । तस्याप्यपशब्दज्ञानादधर्मोऽपि स्यादित्यर्थः । एवं च प्रागुक्तदोष एवेति भावः ॥ [ २यप० ] एवंचेति । तस्य तदप्रयोगादौ चेत्यर्थः ॥ यस्तु प्रयुङ्क्ते इत्यनेन 
' 'अहम्' 'शुभम्' 'ते' 'मे' 'अस्ति' 'अमि' 'वरम्' इत्यादिवत् 'प्रमा- णम्' इत्येतदपि विभक्तिमतिरूपकमव्ययमपि' इत्येवमेव मेदिनीकारायाशयः । 'अत एव' 'श्लोकाः प्रमाणम्' 'वेदाः प्रमाणम्' इत्यादिषु न समानाधि- 
५ 
मित्यर्थः ॥ अत एव श्लोका इति प्रथमान्तेनोत्तरम् । अन्यथा श्लोकेष्विति वक्तव्यं स्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
भ्राजा नाम श्लोकाः ॥ 
(उद्द्योतः ) भ्राजा नाम कात्यायनप्रणीताः श्वोका इत्याहुः॥ (आक्षेपभाष्यम्) 
किंच भोः श्लोका अपि प्रमाणम् १ ॥ किं चातः १ ॥ 
? 
यदि श्लोका अपि प्रमाणम्, अयमपि श्लोकः प्रमाणं भवितुमर्हति - 
"यदुदुम्बरवर्णानां घटीनां मण्डलं महत् ॥ 
पीतं न गमयेत्स्वर्ग किं तत् क्रतुगतं नयेत्” इति ॥ 
(प्रदीपः ) आप्तोक्तत्वापरिज्ञानादाह — किंच भो इति ॥ यदुदुम्बरेति । अयं श्लोकः सौत्रामणियागे सुरापानस्य दुष्टत्वमुद्भावयति ॥ 
(उद्योतः) भाष्ये किं चात इति । अतः प्रश्नात्कि विवक्षित- 
एकः शब्द इति श्रुत्या च तत्प्रयोगेण धर्म उक्तो न ज्ञानमात्रेण । तथा चापशब्दज्ञानमात्रेण नाधर्मः अपशब्दप्रयोगस्तु न वैयाकर- णेन क्रियत एवेति तस्य सर्वदा धर्म एव साधुप्रयोगादभ्युदयोपि, अन्यस्य तु तत्प्रयोगादधर्मवृद्धिरेव । तदाह — पशब्देति ॥ 
[२यप्रदीपे १मप०] लोकस्यापरीति । तत्स्वरूपस्यापरी- त्यर्थः ॥ प्रागिति भावः ॥ यद्वा तदाधारस्येत्यर्थः । अत ए- वाह - [ २यप० ] प्रातीति । विभत्यर्थप्रकारकेत्यादिः ॥ अस्याशाब्दत्वादाह - तात्पर्यमिति । तदाह — किंतदिति ॥ इत्यर्थ इति । इति फलितार्थ इत्यर्थः । अत एव तत्र तात्पर्यादेव।। 
[उद्दयोते] ननूत्तरे उक्तो वस्तुत आधारपदार्थ एव कोऽत आह— [द०ज० १मप० ] भ्राजेति ॥ 
[द०२यमा० १मप०] चः प्रश्नसमुच्चये ॥ वेदस्मृतिशास्त्रविषयाः श्लोका अपि किं धर्माधर्मयोः प्रमाणमिति भाष्यार्थः ॥ 
[भाष्ये] परस्तद्वाचा यदि प्रमाणं तहिं अयमपीति तदीयम- भिप्रायमभिधापयितुं पृच्छति - [ २यप०] किंचात इति ॥ 
[भाष्ये] स स्वाशयमाह - [ ३थप०] यदीति भाष्ये ॥ अयमपीति । धर्ममनधिकृत्य येन केनापि पठितस्यापि प्रामाण्ये वक्ष्यमाणश्लोकस्यापीश्वरप्रणीतस्य प्रामाण्यापत्तिरिति भावः ॥ 
[द०प्रदी० १मप०] आप्तोक्तत्वेति । भ्राजाख्यानामित्यादिः ॥ [उद्दयोते] यत्तु -निपातसमुदायोऽयं किमित्यर्थे 'लोकाप्रामाण्ये किमनिष्टमित्यर्थः इति कृष्णः ॥ तन्न तेषां प्रयोगासांगत्यापत्तेः 
- 
करण्यानुपपत्तिः । एतदजानानानामिव विद्वद्वराणामत्र सामानाधिकरण्योपप- तथे कोलाहलः स्वकीयवावदूकताख्यापनायैवेति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
[१ अ. १ पा. १ आह्निके 
मित्यर्थः ॥ उदुम्बरं ताम्रम् ॥ दुष्टत्वमिति । इदमुपलक्षणम् । देनेति । भावे क्तान्त इति भावः ॥ विप्रतिपन्नत्वेन वेद- 
अन्यत्राप्यदुष्टत्वस्य ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
प्रमत्तगीत एष तत्रभवतः । यस्त्वप्रमत्तगीत- स्तत्प्रमाणम् ॥ यस्तु प्रयुङ्क्ते ॥ 
(प्रदीपः ) प्रमत्तगीत इति । प्रमादेन विप्रतिपन्नत्वेन गीत इत्यर्थः । कात्यायनोपनिवद्धभ्राजाख्य - श्लोकमध्यपठि- तस्य त्वस्य श्लोकस्य श्रुतिरनुग्राहिकास्ति — "एकः शब्दः सम्यग् ज्ञातः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामधुग्भवतीति" ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु कर्तरिक्तान्तप्रमत्तशब्दस्य गीतशब्देन समा - सोऽनुपपन्नः, तत्र भवत इत्यनेन साकाद्यत्वादत आह— प्रमा- 
- 
तत्प्रामाण्येऽनिष्टाभावाच्च । तदेतद् ध्वनयन्नाह – [२००१ मप०] अत इति ॥ 
[उ० १म (२य) प० ] ताम्रमिति । तथाच लोहिनीनां फल- शीनां विशालं मण्डलं लक्षणया तत्स्थं सुराद्रव्यं स्वरूपतस्तस्य पानकर्मत्वायोग्यत्वात् । तत् पीतं सद् यदि पातारं स्वर्ग न गमयेत् तत् तर्हि सौत्रामणीग्रहपात्रस्थं स्वल्पं तत् सुराद्रव्यं पीतं किं नयेत् न नेष्यत्येव । तथाच तैत्तिरीयब्राह्मणम् ' परिक्रीणीया- दुच्छेषणस्य पातारं ब्राह्मणो त्वा(?) हत्वा उच्छेपणस्य पाता यदि .ब्राह्मणं न विन्देत् वल्मीकवपायामवनयेत् सैव ततः प्रायश्चित्तिः' इति ।। एवंच स्वर्गसाधनत्वेन श्रुता सुराऽल्पत्वात् सम्यक् स्वर्गं नेतुमशक्ता । तस्मात्सौत्रामणीं हित्वा पानागारे एव मद्यं पातव्य- मित्यर्थः ॥ तदेतदमिप्रेत्याह - [ उ० १म ( २ ) प ० ] इदमुपेति ॥ [१म(श्य)प०] अन्यत्रेति च ॥ अन्यत्र यागातिरिक्ते पानागारे तत्पानादुष्टत्वस्यापीत्यर्थः ॥ अपिना तस्यापि समुच्चयः ॥ 
[भाष्ये] एतन्निराचष्टे – [ वामे भा० १मप०] प्रमत्तेति ॥ [वामे भा० १मप०] तत्रभवत इति पूर्वान्वयी, नोत्तरान्वयी, यस्त्वित्यनेन विच्छेदात् । तथा च तत्रभवत एप श्लोकः प्रमादेन पठित इति तदर्थो वोध्यः ॥ 
विपयविप्रतिपत्त्याश्रयत्वेन । तत्त्वं स्वस्मिन्नारोप्य दैत्यनाशाय पूज्यस्यापि भगवत ईश्वरस्य तथोक्तिरिति स न प्रमाणमिति भावः ॥ भाष्ये यस्त्वप्रमादेन गीतो यस्य कस्यापि तत्प्रमाणमिति प्रतिनिर्देशलिङ्गम् ॥ ननु कथं ज्ञातम् - ' अयमप्रमत्तगीतः' इत्यत आह-श्रुतिरनुग्राहिकेति । 
अविद्वांसः- 
(भाष्यम्) 
“अविद्वांसः प्रत्यभिवादे नानो ये न लुतिं विदुः । 
कामं तेषु तु विप्रोष्य स्त्रीविवायमहं वदेत् ॥" अभिवादे स्त्रीवन्मा भूमेत्यध्येयं व्याकरणम् ॥ 
अविद्वांसः ॥ 
भावः ॥ [उ० २यप०] साकाङ्क्षति । तथा च सापेक्षमितिन्या- यादसामर्थ्यमिति भावः ॥ भावे क्तान्त इति । भावे यः क्तस्त- दन्त इत्यर्थः ॥ प्रमत्तशब्द इति शेषः ॥ 
[उद्दधोते] अत एव तदर्थमाह - [ उ० ३प०] वेदेति ॥ 
[उद्दथोते ] ननु कोसौ तत्रभवान्, यदीश्वरः कथं तत्र विप्रति- पत्तिः, अथान्यः, कथं तत्र पूज्यत्वं भ्रमादिसंभवात् । अत आह— 
आरोपे बीजमाह — दैत्येति ॥ तत्रभवत इत्यस्यार्थमाह — पूज्ये - [ उ० ४५० ] तत्त्वमिति । विप्रतिपत्त्याश्रयत्वमित्यर्थः ॥ 
त्यादि ॥ भगवतः पद्विधैश्वर्यपूर्णस्य || ईश्वरस्य नियन्तुः ॥ 
- - 
[उद्दयो] अस्यापि पूर्ववदेवार्थ इत्याह - [ उ० ६ष्ठप० ] भाष्ये यस्त्वेति । तस्यात्रासंबन्धं सूचयन्नाह — यस्येति ॥ प्रतीति । तदित्यत्रेति भावः ॥ एतेन – अत्रापि यस्त्वप्रमादेन पठितः स तत्रभवतः प्रमाणमेव — इति कृष्णोक्तव्याख्यानम्'– मद्यपानादिनोन्मत्तस्य वेदविरुद्धमार्गानुयायिना केनचिद्वाह्येन पठित इति न तस्य प्रमाण्यम्, तत्रभवतः पूज्यस्य महर्षेः कर्तुः शेषत्व- विवविक्षायां पष्ठी, नतु कृद्योगलक्षणा न लोकेति निषेधात् । अप्रमत्तगीत: अप्रमादेन सावधानतया साधनेन गीतस्तत्प्रमाणं वेदवद्—इति रलोक्तं चापास्तम् । दोषगणसत्त्वस्योक्तप्रायत्वात् । 
1 । 
[भाष्ये] नन्वेवं कथमस्यापि (न) प्रामाण्यम्, अत आह— तुशब्दासांगत्यापत्तेश्च । वस्तुस्थितेस्तथाऽसत्त्वाच्चेति दिक् ॥ [वामे मा० १मप० ] यस्त्वप्रेति ॥ 
[वामे प्र० १मप०] यद्यपि प्रमादश्चेतसोऽसमाधानम् 'प्रमादोऽन- वधानता' इत्युक्तेः, तथापि प्रकृते विशेषमाह — कैयटे विप्रतीति ॥ [ वामे उ० १मप० ] कर्तरीति । प्रमाद्यतीति प्रमत्त इति 
१ तथा साधुष्वपि सामान्यलक्षणाद्विशेपलक्षणान्वितस्य प्रयोगविशेपे फलविशेषः सर्यते । तथाच- 
'नाकमिष्टसुखं यान्ति सुयुक्तैर्वडवारथैः । अथ पत्कापिणो यान्ति येऽचीकमतभाषिणः ॥' 
इति पदमञ्जर्यो निर्णीतम् । 
२ 
"अभिवादात्परं विप्रो व्यायांसमभिवादयन् । 
[ भाष्ये ] उक्तवैलक्षण्यसूचनाय भाष्ये श्रुतौ तुशब्दः ॥ नन्वेतावता किमत आह—स्त्रीवदिति ॥ एतदध्ययनेन प्लुतज्ञाने तत्र तत्करणात्स्त्रीसाम्यं नेति तत्फलकमिदमध्येयम् । अन्यथा तत्साम्यं स्यादिति शाव्दोर्थः ॥ 
असौनामाहमस्त्रीति स्वं नाम परिकीर्तयेत् ॥” 
इति मनुनापि नामोच्चारणस्य विहितत्वेन- 
" आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च । श्रेयस्कामो न गृह्णीयाज्येष्ठापत्यकलत्रयोः ॥” 
इति स्मृतौ नामोच्चारणस्य निषिद्धत्वेन पोडशिग्रहणाग्रहणवद्विकल्पा- पत्तिरिति तु न सम्यक्, यतो वेदाङ्गज्यौतिषे— 
शब् 
कार्यः 
न '3 
( 
करणं 
वचने 
कामं 
न्तरैवे 
गतित्व 
अत्र 
गतित्व 
[ 
एतद 
ननेन महं 
त्यर्थः 
'नमा 
नाह- 
सौ 
युज्यते 
[ शेपः कामं गत्वेति 
प्रवास 
[ 
समासे इति अयमि 
[ ६ हेतोः 
[ णेनेति 
इत्य येति" भवति 
इत्यु देवता 
यनगृल 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
के 
द- 
dsc 
य 
त 
त 
T- 
T- 
॥ 
] 
न 
न 
ர் 
1 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] 
महाभाष्यप्रदीपोक्ष्योतव्याख्या छाया | 
(प्रदीपः ) स्त्रीविवेति । प्रत्यभिवादे हि गुरुणा लुतः कार्यः । यस्तु तं कर्तुं न जानाति स स्त्रीवद्वक्तव्योऽयमहमिति, न 'अभिवादये देवदत्तोऽहम्' इत्यादिना संस्कृतवाक्येनेत्यर्थः ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये (अविद्वांस इति ) । अत्र योग्यत्वाद्व्या- करणं कर्म वोध्यम् ॥ प्रत्यभिवादे अभिवादानन्तरप्रयोज्ये वचने नाम्नोऽभिवादकनाम्नष्टेः लुतिं कर्तु ये न जानन्ति तेषु कामं निःशङ्कं विप्रोष्य प्रवासादेत्य । यद्वा कामं विध्यनुसारम- न्तरैवेत्यर्थः ॥ अयमहमित्यनुकरणस्यानितिपरत्वेऽपि कृञ्योगाभावा- गतित्वाभावेन वदेदित्यस्य तिङन्तत्वेन च समासाभाव इत्याहुः ॥ अत्र क्वचिद् ‘अयमहमिति वदेत् । अनुकरणं चानितिपरमिति गतित्वात्समासः' इति पाठो दृश्यते सोऽपपाठः ॥ भाष्ये - स्त्रीव- 
[प्रदीपे] अयमित्यादि । 'अयमहं नमामि' इति वदेत् । एतदभिनयेन कृताञ्जलिपुटस्य हृदयदेशप्रापणादभिवादन भ्रान्तिज- ननेन तान्प्रीणयेत्, न तु 'अभिवादये भारद्वाजगोत्रकृष्णश- महं भोः' इत्यादिना नामगोत्रोच्चारणपूर्वकपादग्रहणं कुर्यादि- त्यर्थः ॥ यद्वा-~~-~उक्ताशयेन 'अयमहमस्मि' इत्येव वदेत्, न तु 'नमामि' इत्याद्यपि, इत्यर्थः ॥ तदेतद् ध्वनयन्नुभयसाधारण्ये- नाह—–— कैयटे —— प्रत्येत्यादिना ॥ प्रत्यभिवादेन ह्य ( दनार्हम ) सौ संस्कृतोऽ (तेना)भिवाद्यधर्मार्हो भवति स्वयं चाभ्युदयेन युज्यते । तेन तदनभिज्ञा नाभिवाद्या इति भावः ॥ 
[उद्दयोते श्यप०] वचने आशीर्वचनवाक्ये । उपात्तस्येति शेपः । यथाश्रुतानुपपत्तेः शेपपूरणेन व्याचष्टे – टेरित्यादि ॥ कामं यथेष्टम् । तत्फलितमाह — निरिति ॥ विप्रोप्येत्यस्य गत्वेतिरत्नोक्तव्याख्यानमयुक्तमुदक्षरत्वाद्, अत आह— [४ प ० ] प्रवासादिति ॥ 
[उ० ५ मप० ] — यत्तु अनुकरणं चेति गतिसंज्ञायां गति- समासेपि अनुकरणत्वादेवास्यवामीयमित्यादिवद् विभक्तेर्न लुक् इति कृष्णः । तदसद् इति ध्वनयन्नाह उद्दयोते [ ५ मप० ] अयमिति ॥ आहुः सिद्धान्तविदः ॥ कैयटीयपाठं दूषयति [ ६ ४५० ] अत्रेति ॥ 'वाक्येनेत्यर्थः' इत्यग्र इत्यर्थः ॥ उक्त- हेतोः । मिथोविरुद्धत्वाच्चेति भावः ॥ 
[उ० ९मप० ] तत्फलितमाह – [९ मप० ] तद्वत्कर- णेनेति ॥ स्त्रीवदित्युत्तयेत्यर्थः । शास्त्राज्ञानकृतापेति पाठः ॥ 
"नक्षत्र देवता एता एताभिर्यज्ञकर्मणि । यजमानस्य शाखज्ञैर्नाम नक्षत्रजं स्मृतम् ॥” इत्युक्तत्वेन, बौधायनेनापि "पुत्रस्य नाम गृह्णाति रोहिणाय तिप्या येति” इत्युक्तत्वेनापस्तम्वेनापि "नाक्षत्रं नाम च निर्दिशति । तद्रहस्यं भवति" इत्युक्तत्वेनाश्वलायन श्रौतकारिकायां- 
"निर्विशेयजमानः स्वं नाम सांव्यवहारिकम् । नाक्षत्रं च यथा कृष्णशर्मा रोहिण इत्यपि ॥" इत्युक्तत्वेन गोभिलगृह्मसूत्रे - " अभिवादनीयं नामधेयं कल्पयित्वा । देवताश्रयं वा नक्षत्राश्रयं वा । गोत्राश्रयमध्येके" इत्युक्तत्वेनाश्वला' यनगृल्लसूत्रेपि-'अभिवादनीयं च समीक्षेत तन्मातापितरावेव विद्याता 
३५ 
दिति । तद्वत्करणेन शास्त्राचानित्वकृतापमानप्रयुक्तदुःखभाजो मा भूमेति भावः || 
(भाष्यम्) 
विभक्तिं कुर्वन्ति- 
कार्याः" इति । नचान्तरेण व्याकरणं प्रयाजाः याज्ञिकाः पठन्ति - "प्रयाजाः सविभक्तिकाः 
सविभक्तिकाः शक्याः कर्तुम् ॥ विभक्तिं कुर्वन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रयाजा इति । प्रयाजमन्त्रा कह्यमानाभि- शब्दप्रकृतिकविभक्तियुक्ता इत्यर्थः । यथा “समिधः समि- धोऽग्न आज्यस्य व्यन्तु अग्नेऽग्न" इति । 
भूमेतीतिभाव इति पाठः ॥ 
नच 
आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने । अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः लुतः ॥ इति मनुस्मृतेरेव ज्ञाने नेदं फलमिति वाच्यम् । उकालोजि- तिलक्षितस्य तस्यैतदधीनज्ञानत्वात् ॥ न च लोकप्रसिच्चैव त्रि- मात्रः लुत इति सुज्ञानम्, लोकप्रसिद्धेरपि शास्त्रमूलकत्वात् ‘लुङ् गतौ' इति धातुसिद्धस्य तस्य त्रिमात्रेऽप्रसिद्धेरिति बोध्यम् ॥ 
[ भाष्ये ] - विभक्तिं कुर्वन्तीति । लेट् । विभक्त्यन्तं कुर्युरित्यर्थः ॥ अतएव वचनैकवाक्यता | कुत्रेत्याकाङ्गायामाह— याज्ञिका इत्यादि ॥ पूर्ववत् ॥ 
[ भाष्ये ] - ननु किमेतावताऽत आह--नचान्तेति भाष्ये ॥ च यतः ॥ अतोऽध्येयं व्याकरणमिति शेषः ॥ विभक्त्यादिज्ञानं चैतदधीनम् ॥ याज्ञिकवृद्धव्यवहारात्तज्ज्ञानम् इति तु न तस्या- प्येतन्मूलकत्वात् । तस्यैब प्रमाणत्वे मीमांसोच्छेदापत्तेश्चेति दिक् ॥ 
[ प्रदीपे ] — आधानोत्तरमाधातुर्महासंकटादौ विहितपुनरा- धेयेष्टाविदं प्रयाजाइति समाम्नातम् । प्रयाजेषु यागेषु श्रूय- माणं सविभक्तिकत्वम् “आनर्थक्यात्तदङ्गेषु” (पू. मी. ३११ | . १७) इति न्यायेन तदुपकारकेषु मन्त्रेष्ववतरतीति प्रयाजपदं मन्त्र- परमित्याह — कैयटे- प्रयाजमन्ना इति ॥ 'समिधोऽन आज्य- स्य व्यन्तु' इत्यादय इत्यर्थः ॥ 
[ प्रदीपे ] न केवला इति निषेधात्केवलविभक्तिविधानस्य दुर्वचत्वादाह — कैयटे- – -ऊह्येति ॥ 
मोपनयनात्' इत्युक्तत्वेन गोभिलगृहले - सोप्यन्तीहोमप्रकरणे 'पुमानयं जनिष्यते - असौनामेति नामधेयं गृह्णाति । यत्तगुह्यमेव भवति' इत्युक्तत्वेन 'अमुष्यासाविति पतिनाम गृह्णीयादात्मनश्च' इत्यादि- गृह्मवाक्यपर्यालोचनेन 'जबाला तु नामाहमस्मि सत्यकामो नाम स्व- मसि । स सत्यकाम एव जाबालो ब्रुवीथाः' इति श्रुतावपि नामोच्चार- णस्य विहितत्वेन दशरथसीतादिकृतरामनामोचारणस्य श्रीमर्यादापुरुषो- त्तमावतारवाञ्छामानुषविग्रह श्रीरामकृतदशरथसीतादिनामोच्चारणस्योपलम्भेन सांव्यवहारिकाभिवादनीयेतिसमाख्यया नामोच्चारणस्यावश्यकर्तव्यतया तत त्कर्मनियततत्तन्नामनिर्देशस्य कर्मान्तरे ग्रहणनिषेधपरा निषेधस्मृतिरिति सामान्यविशपरीत्या व्यवस्था कल्पनीयेति दिक् इति दाधिमधाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३६ 
- 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
(उद्योतः ) ननु प्रकृतौ प्रयाजमन्त्राः सविभक्तिका एव पठ्यन्ते तत्किमनेन वचनेनेत्यत आह — प्रयाजेति । ऊह्यमाना याऽग्नि- शब्दप्रकृतिकविभक्तिस्तद्युक्ता इत्यर्थः ॥ नन्वग्निशब्दं प्रकृतिकेत्य- सङ्गतम् । अपूर्वविभक्तिमात्रविधाने न केवलः प्रत्यय इति निषे- धाद् यत्किंचित्प्रातिपदिकप्रकृतिकाः सर्वा विभक्तयः प्रयोक्तव्या इति 
[ प्रदीपे ] - तदभिप्रेत्यैव प्रयोगस्वरूपमाश्वलायनायुक्तं दिक्प्र- दर्शनाय कैयटे आह—यथा समिधः समिधोग्नेन इति ॥ 
- 
[ उद्दयोते ] —तदभिप्रेत्यैवाह — उद्दयोते - [ १मप० ] ननु प्रकृताविति । एवं चातिदेशेन तथैव तत्र तेषां प्राप्तिरिति विधानमनर्थकमिति भावः ॥ तदाह - तत्किमिति ॥ 
इदं च नाग्निशब्दे विशेषणम्, किंतु विशिष्टविशेपणमित्याह- उद्दयोते [२ प० ] ऊह्यमानेति ॥ तत्र शङ्कते – [ ३यप०] नन्वग्नीति ॥ [४र्थप०] अपूर्वेति । यतइत्यादिः ॥ अनेनानर्थ- क्यशङ्का परिहृता ॥ दोषान्तरं सूचयन्नाह — सर्वा इति । तत्राद्यां समाधत्ते—त्वमग्न इति । यथासंख्यमन्वयः ॥ एतेन श्रुतानामेव समिध इत्यादिघटकविभक्तीनां स्थाने सर्वांसां पर्या- येण प्रयोगः प्राप्नोतीत्याशङ्कापि समाहिता ॥ अत्रेदं बोध्यम् — यद्यपि विभक्तयो भवन्ति वाचो विधृत्यै इति तैत्तिरीयसंहिता - विधिः । तत्रेष्टौ प्रयाजानामाग्नेयत्वसंपादनाय सर्वविभक्तयस्ततः प्राप्ताः । तत्राग्नेर्देवताया एकत्वात् द्विवचनबहुवचनयोरसंभव एव तथा सति सर्वैकवचनानि प्राप्तानि तथोत्तमेपि आदौ मध्ये चान्ते चास्य विधेरपि विशेषात् । तावता साहित्यस्यापि संभवात् प्रया- 'नानुयाजेष्वेव विभक्तीः कुर्यादिति तत्प्रकरणस्थब्राह्मणवाक्य- मपि साधारणम् । तच्च सर्वं पुनराधेयमाग्नेयं न कार्यम्, किंतु प्रर्याजानुयाजेष्वेवाग्निविषया विभक्तिः कार्या इत्यर्थकम् । तत्रानु- याजविभक्तिरूपमाश्वलायनेनोक्तम् — देव वंहिरने वसुवने वसु- धेयस्य वेतु देवो नराशंसानौ वसुवने वसुधेयस्य चेत्वेति । तथाचाज्यभागौ पत्नीसंयाज्याभ्यः प्रकृतिवदेव ॥ आपस्तम्बेन त्वन्यथोक्तम् — देवेऽग्नौ देवोऽग्निरिति द्वयोरनुयाजयोविंभक्ति- मुक्त्वा प्रयाजेन वषट्करोतीति संहितास्थवाक्येन विभक्तयन्तं तदुच्चार्यम् । प्रयाजेन याज्यया वषट्कारपूर्वं यजेदित्यर्थकेन तृतीयदोपनिरासः । तथा च दोषद्वयमस्त्येव, तथापि "अग्नेऽग्नेऽ- झावझेऽग्निनाग्नेऽग्निमग्न इति चतुर्षु प्रयाजेषु चतस्रो विभ- कीर्ददाति नोचमे" इति पक्षान्तरप्रतिपादकापस्तम्बेन सर्वनि- रासः । तथा चोत्तमवर्जमग्निप्रकृतिकसंबुद्धिसप्तम्येकवचनतृतीयै- कवचनद्वितीयैकवचनानि याज्यातः पूर्वमभिशब्दात्पूर्वं वा प्रयो- ज्यानीति सिद्धम् ॥ द्वितीयशक्काप्यनेन समाहिता । तदेतदमिप्रे- त्याह - [ ७ मप० ] तत्रेत्यादि । तत्र तत्रापीत्यर्थः ॥ सकल- विभक्तीनामपि मध्ये इति यावत् ॥ तत्रापि संबुद्धिटाडेन्तानां न प्रयोगः । ' यक्षराः सन्तो द्वित्वेनावृत्त्या चतुरक्षरा भवन्ति' इति वचनात् । संयुज्यन्तस्य व्यक्षरत्वेऽपि द्वित्वोत्तरं १ - यद्यपि प्रकृतौ प्रयाजमनाः सविभक्तिका एव पव्यन्ते । तथापि 
प्राप्नोतीति चेन्न । स्वमग्ने प्रयाजानुयाजानां पुरस्तात्त्वं पश्चा- दिति मन्त्रवर्णेनाग्निशब्दप्रकृतिका एव ता इत्याशयात् । तत्राग्नेर्देव- 
ताया एकत्वादेकवचनमेव । विभक्तयश्च प्रथमाद्वितीयातृतीया- पेठीसप्तम्य एवेति श्रौतसंप्रदायः ॥ 
पूर्वरूपे 'अनेने' इति त्र्यक्षरत्वात् । टान्तयोरादित एव तत्त्वा- भावाच्च ॥ तथा ङस्यन्तमपि न प्रयोज्यम्, 'न शब्दजामि पठेत् । शव्दजामि हि तद् भवति यत्पञ्चम्यन्तम्' इति वचनेन निषेधादुत्तमप्रयाजमन्त्रे न तत्प्रयोग इत्याहुः ॥ तथाचा- दितश्चतुर्षु प्रयाजमन्त्रेषु अवशिष्टेषु यथाक्रममाद्ये पक्षे चतस्रो विभक्तयः संबुद्धिसप्तम्येकवचनतृतीयैकवचनद्वितीयैकवचनरूपा अ- 
निशब्दप्रकृतिविशिष्टास्ततः पूर्वं प्रयोज्याः इति सिद्धम् । स च प्रयोगो ये यजामहे भूर्भुवः सुवः समिधोग्नेऽग्न आज्यस्थ व्येतु वौषट् इति ॥ द्वितीयपक्षे तु—ये यजामहे भूर्भुवः सुवः समिधोऽनेने आज्यस्य व्येतु वौषट्, ये यजामहे भूर्भुवः सुवः तनूनपादनावन आज्यस्य व्येतु वौपद, ये यजामहे भूर्भुवः सुवरिडोऽग्निनाऽन आज्यस्य व्येतु (चौ- षट् ), ये यजामहे भूर्भुवः सुवर्बहिरनिमग्ने आज्यस्य व्येतु (चौपट्) इति ॥ प्रकृतौ तु - 'समिधोऽग्न आज्यस्य व्येतु तनूनपादन आज्यस्य व्येतु इडोsन आज्यस्य व्येतु बर्हिरग्न आज्यस्य व्येतु' इति श्रुतौ संबुद्ध्यन्ताग्निशब्दघटितमा- त्रपाठः ॥ छान्दोग्यब्राह्मणे तु अन्यथा विभक्तय आम्नाताः । ताश्च हरिटीकायां प्रदर्शिताः । तथाहि —ये यजामहे समिधः समिधोऽग्नेऽग्ने आज्यस्य व्येतु वौषट्, ये यजामहे नराशं- सोऽग्निमग्ने आज्यस्य व्येतु वौषट्, ये यजामहे इडोऽग्नि- नाऽग्ने आज्यस्य व्येतु वौपद, ये यजामहे बर्हिरग्निरम आज्यस्य व्येतु वौषट् इति ॥ तत्र तनूनपात्स्थाने नराशंसः प्रवरमेदेन स्थितः ॥ तथाच कातीयसूत्रम् — वशिष्टशुनकवध्यश्व- संकृतिराजन्यवैश्य कण्वात्रिकश्यपप्रजापशुकांमानां नराशंसो द्वितीयः, तनूनपादन्येषाम्' इति ॥ आश्वलायनोऽपि पुनरा- धेयप्रकरणे इत्थम्प्रयाजानुयाजान्विभक्तिभिर्यजेत- समिधः समिधोऽनेन आज्यस्य व्येतु, तनूनपादग्निमन आज्यस्य व्येतु, इकोऽग्निनाऽग्न आज्यस्य व्येतु, बर्हिरभिरभ आज्यस्य व्येतु' इति ॥ कातीयब्राह्मणे तु पुनराधेयप्रकरणे – ये यजामहेऽग्न आज्यस्य व्येतु वौषट् ये यजामहेऽग्निनाज्यस्य व्येतु ये यजामहेऽग्निराज्यस्य व्येतु' इत्युक्तम् ॥ तत्सूत्रे तप्र- करणेऽप्येवम् ॥ तत्सूत्रे प्रकृते तु समिधः समिधो व्येतु तनू- नपादन आज्यस्य व्येतु नराशंसोऽन आज्यस्य व्येतु इति । 
॥ भारद्वाजसूत्रेऽप्येवम् 
ग्रन्थादुपगन्तव्यम् ॥ 
...... 
- 
इति बोध्यम् । इदं सर्वं यथासंप्रदायं तदेतन्मतद्वयं हृदि निधायाह - [ ८मप०] विभक्तयश्चेत्यादिना ॥ यद्याधानादनन्तरं यजमान उदरव्यधावान् स्यात्, यदि वा संवत्सरमध्ये 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
श 
वि 
स्य 
ना 
ता वि 
कम 
वि 
ख्य 
न्य 
पच 
इम 
अक्ष 
जी विहि 
रणे 
फल 
ख्य 
अक्ष 
दिन 
तु 
इत 
भा 
तस्य 
मान नह 
देव 
वर्ण 
तस्म 
इत्य 
sf 
अने 
संव 
दिعا 
7. 
T- 
त 
व 
य 
: 
प 
: 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
(भाष्यम्) 
यो वा इमाम्- "यो वा इमां पदशः स्वरशोऽक्षरशश्च वाचं विदधाति स आत्विजीनो भवति” आत्विजीनाः स्यामेत्यध्येयं व्याकरणम् ॥ योवा इमाम् ॥ 
(प्रदीपः ) पदश इति । पदं पदमिति संख्यैकचच- नाच्च वीप्सायामिति शस् ॥ स्वरश इति । खर उदा- त्तादिः ॥ अक्षरश इति । अक्षरं व्यञ्जनसहितोऽच् ॥ 'आ- त्विजीन इति । ऋत्विजमर्हत्या त्विजीनो यजमानः । ऋत्वि- क्कर्मार्हतीति याजकोऽप्यार्त्विजीनः । यज्ञर्विग्भ्यां घखञा- विति सूत्रेण यज्ञत्विग्भ्यां तत्कर्मार्हतीति चोपसं । ख्यानमिति वार्तिकेन च खञ् ॥ विद्वान्यजेत विद्वा- न्याजयेदिति द्वयोरपि विदुषोरधिकारात् ॥ 
(उद्योतः ) व्यञ्जनसहित इति । यथा “ये यजामहे" इति । 
। पञ्चाक्षरमिति । वर्णं वाहुः पूर्वसूत्र इति भाष्याद् वर्णमात्रमि - 
। 
[ भाष्ये ] — भाष्ये यो वा इमामिति ॥ यः वै निश्चयेन इमां संनिहितामपरोक्षां वाचं बेदरूपां वाणीं पदं पदं स्वरं स्वरम् अक्षरमक्षरं विदधाति संस्करोति स आत्विजीनो भवतीत्यर्थः ॥ 
[ भाष्ये ]—ननु किमेतावताऽत आह - [ भाष्ये ] -आर्त्वि- जीना इति । यजमाना ऋत्विजश्चेत्यर्थः । आर्त्विजीन्यां विदुपो- विहितत्वेनाविदुषोरविहितत्वेन तत्सिद्धेर्व्याकरणायत्तत्वेन व्याक- रणेन वैदुष्यसिद्धौ तत्त्वसिद्धिरिति भावः ॥ तथाचैहिकामुष्मिक फललाभायाध्येयं व्याकरणमिति तत्त्वम् ॥ नचाध्यापकप्रातिशा- ख्यादितस्तज्ज्ञानमिति नेदं फलमिति वाच्यम् । दत्तोत्तरत्वात् ॥ 
- 
[ प्रदीपे: ] कैटे — शसिति । एवमुत्तरयोरपि ज्ञेयम् ॥ अक्षरशब्दस्य पृथगुक्तेरचः स्वरा नेत्याह-उदात्तेति ॥ ब्रह्मा दिव्यावृत्तये आह— व्यञ्जनेति ॥ हलामप्राधान्याद्वैपरीत्यशङ्का 
तु न कार्या ॥ 
| 
३७ 
त्यन्ये ॥ सकृत्प्रयुक्तात्विजीनशब्दस्योभयपरत्वे युक्तिमाह-विद्वा- निति ! वेदार्थ इत्यर्थः ॥ 
चत्वारि- 
( भाष्यम्) 
"चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा 
द्वे शीर्षे सप्त हस्तासो अस्य । त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति 
। 
महो देवो मर्त्यो आविवेश" इति ॥ चत्वारि शृङ्गाणि । चत्वारि पदजातानि नामा- ख्यातोपसर्गनिपाताश्च ॥ त्रयो अस्य पादाः । त्रयः काला भूतभविष्यद्वर्तमानाः ॥ द्वे शीर्षे । द्वौ शब्दात्मानौ नित्यः कार्यश्च ॥ सप्तहस्तासो अस्य । सप्त विभक्तयः ॥ त्रिधा वद्धः । त्रिषु स्थानेषु वद्ध उरसि कण्ठे शिरसीति ॥ वृषभो वर्षणात् ॥ रोर- वीति शब्दं करोति ॥ 
[ २यभा० ] - अथास्यापवर्गसाधनत्वमाह — भाष्ये - च- त्वारीति ॥ 
॥ 
1 
[ २यभा०] - भाष्ये शृङ्गेति । शेर्डादेशः ॥ त्रयो अ- स्येति । प्रकृत्यान्तःपादमिति प्रकृतिभावः ॥ शीर्षे । शीर्ष- शब्दोऽकारान्तः ङीबः ॥ हस्तास इत्यत्र 'आज्जसेः' इत्यसुक् ।। महशब्दोऽकारान्तो घनर्थे कविधानमिति कर्मणि कान्तः महा- नित्यर्थः ॥ चतुःशृङ्गाद्यवच्छिन्नवृपभरूपता शब्दस्य प्रमीयमाणापि प्रमाणवाधितेति गौण्या वृत्त्याऽदाधितार्थविपयतया व्याचष्टे— [६४प०] चत्वारि शृङ्गाणीत्यादिना ॥ अत एव शब्दस्य वृषभत्वेन निरूपणमिति कैयटेनोक्तम् ॥ 
[ २यभा० ] - तत्फलितमाद्यमर्थमाह — भाष्ये – [ ६४५० ] चत्वारि पदजातानीति ॥ 
[२यभा०] शृङ्गान्तराण्याह भाष्ये [ ६ष्ठप०]- नामेति ॥ [ श्यभा० ] – त्रिभिः प्रकारैर्वेद्ध इति वाच्ये तात्पर्यवृत्त्याह 
[ प्रदीपे: ] —–कैयटे [ ७मप०] वार्तिकेन तेनैव ॥ भाष्ये [१०मप० ] त्रिष्विति ॥ बद्ध इति । व्यञ्जकध्वन्य- इतीति । इति श्रुतेरित्यर्थः ॥ 
[ १ मउद्दधोते ] - अत एवात्र मानमाह —उद्दधोते यथेति ॥ भाष्यात् उत्तराह्निकस्थात् । मानशब्दः कात्स्येंऽवधारणे वा ॥ 
तस्य महती विपत् स्यात्, तदा नैमित्तिकी पुनराधेयेष्टिर्विधीयते । तत्रेद- माम्नातम् — “प्रयाजाः सविभक्तिकाः-" इति । तत्र केवलविभक्तेः प्रयोगा- नर्हत्वात् प्रकृतिराक्षिप्यते । सा चाभिशब्दरूपा नतु या काचित्, निरुक्ते देवताकाण्डे - 'अथ किंदेवताः प्रयाजानुयाजाः' इति प्रश्नमवतार्य मन्त्र- वर्णादीनुदाहृत्य 'आग्नेया इति तु स्थितिः' (८/२२८) इत्युपसंहारात् । तस्मादादितश्चतुर्षु प्रयाजेषु चतस्रो विभक्तयोऽग्निशब्दमकृतिकाः पव्यन्ते- इत्यादि श्रौतग्रन्थेषु द्रष्टव्यम् ॥ इति शब्दकौस्तुभस्य 
“ताश्च विभक्तयः सूत्रे स्पष्टसुदाहृताः - 'अग्नेऽमे ऽग्नावशे ऽग्निनाने ऽग्निमने इति चतुर्षु प्रयाजेषु चतस्त्रो विभक्तीर्ददाति, इति, 'समिधो अग्ने आज्यस्य वियन्तु, तनूनपादन आज्यस्य व्येत्वित्याद्यासु प्रयाजयाम्यास संबुद्धयन्ता अग्निशब्दा आज्ञाताः । तेभ्यः पुरस्तात्क्रमेण संबुद्धिसप्तमीतृतीया- द्वितीयाविभक्त्यन्ता अभिशब्दाः प्रयुक्ताः" इति प्रथमकाण्डे तृतीयमपाठके 
नुत्पत्तावनभिव्यक्त इत्यर्थः ॥ 
[ २यभा० ] माष्ये [११शप० ] वृषभः । वृषेरौणादिकोऽ- भच् किच्च । तदाह–वर्षणादिति ॥ इदं प्राग्वद् बोध्यम् । 
प्रथमानुवाके तैत्तिरीय ब्राह्मणसायणभाष्यस्य चानुरोधादवसीयते - 'नागेशविर- चितमाध्यमदीपोहयोते केनचिद्विद्वत्तरेण षष्ठीविभक्तर्नाम मक्षिप्तम्' इति तत्तु न सम्यक् । यतो दाधिमधाः ॥ 
येषु प्रवरेषु यासु विभक्तिषु कृतद्विर्वचनानां चतुरक्षरत्वं भवति तद्विभक्त्यन्तानामेव प्रयोगस्य विहितत्वेन संबुद्धितृतीयाचतुर्थीषु द्विर्वचने चतुरक्षरत्वाभावात् पञ्चम्या विशेषतो निषेधतथ्य प्रथमाद्वितीयापष्ठी सप्तम्येक- वचनान्तानामेव प्रयोगः करणीयः तत्प्रवरविहितविभक्तिसंग्रहाथै षष्ठीविभक्ति- नासोपि सर्वशाखा साधारणे ऽत्रावश्यकत्वम् ॥ इति केचित् ॥ 
Bangal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके चकारघटितपाटले भाष्यविरुद्ध एवेति बोध्यम् ॥ 
२ 'शृङ्गेति शेर्पादेिशः' इति छायाकारोक्तिस्तु 'शैश्छन्दसि बहुलम्' इति शिलोपे नलोपे च रूपसिद्धौ चिन्त्यैवेति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३८ 
कुत एतद् ? । 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
रौतिः शब्दकर्मा॥ महोदेवो मय आविवेशेति । महान्देवः शब्दः॥ मर्त्या मरणधर्माणो मनुष्यास्ता- नाविवेश । महता देवेन नः साम्यं यथा स्यादि- त्यध्येयं व्याकरणम् ॥ 
(प्रदीपः ) चत्वारीति । शब्दस्य वृषभत्वेन निरूपणम् ॥ त्रयः काला इति । लडादिविषयाः ॥ नित्यः कार्य- श्चेति । व्यङ्ग्यव्यञ्जकभेदेन ॥ सप्तविभक्तय इति । सुप इत्यर्थः ॥ केचित्तु तिङामपरिग्रहप्रसङ्गात्सह शेषेण सप्त कार- काणि विभक्तिशब्दामिधेयानीति व्याचक्षते ॥ वर्षणादिति । कामानां ज्ञानपूर्वकानुष्ठानफलत्वात् ॥ महतेति । परेण ब्रह्मणेत्यर्थः ॥ 
(उयोतः) चत्वारीति । ऋमन्त्रः ॥ शब्दस्येति । शब्दशास्त्र- 
[१मभाष्ये ] -भाष्ये [१०] कुत एतदिति । उक्तोर्थः । तस्य कस्मादित्यर्थः । रोरूयमाणमर्थमाह- भाष्ये [ ३यप०] महानिति ॥ 
[ प्रदीपे ] - ननु कालस्यामूर्तत्वेन कथमवयवत्वमत आह— कैयटे—लडादीति ॥ तथाच लडादीनां दशत्वेन त्रित्वासंभ- वात्तथा दुर्वचत्वेपि तद्दथोत्यकालस्य प्रसिद्धतरस्य त्रित्वात्तत्र विहि- तत्वेन लडादीन् त्रेधा विभज्य तद्द्योतकास्त्रेधा लढादयः पादा इत्यर्थः ॥ तेषामप्रयोगेपि तदादेशानां तत्संज्ञकानां प्रयोगसम- बायात् ॥ एतेन कालस्यैकत्वादवान्तरमेदेनाधिक्याच्चेदं चिन्त्यम् - इत्यपास्तम् ॥ उक्तहेतोः तावतैव प्रसिद्धतरेण सर्वेषां ग्रहणे सिद्धेऽबान्तरमेदग्रहणे मानाभावाच्च ॥ यत्तु — शब्दस्यात्मानौ ‘ममायमात्मा’ इत्यादाविवाभ्यर्हितत्वेन प्राधान्यमात्मशब्देनोच्यते स्वरूपत्वेन च प्राधान्यम् । तेन द्वौ शब्दौ व्यञ्जकौ स्फोटनादौ शीर्षे । केचित्तु - शब्दस्यात्मानौ वाच्यतया प्रधानभूतावध जातिव्यक्ती — इत्याहुः —— इति कृष्णः ॥ तन्न — इति ध्वनयन्नाह— 
- 
- 
कैयटे - [श्यप०] व्यङ्गयेति ॥ 
[ ४थेप ० ] – कैयटे केचित्विति । अत्रारुन्चिवीजं तु त्रयः काला इत्यनेनैव तेपां सग्रहः, अन्यथा ... ... ॥ 
[ उद्दयोते ] - प्रसिद्धशब्दस्य तादृशशृङ्गाद्यवयवकत्वासंभवा- दाह — उद्दथोते — शब्दशास्त्रेति । शब्दब्रह्मण इत्यर्थः ॥ स मर्त्यानाचिवेशेत्याश्चर्यमत्र प्रतिपाद्यम् इति रत्नकृदुत्यसांगत्यं ध्वन- यन्नादौ मन्त्रतात्पर्यार्थमाह—–[ २यप०] वृषेति ॥ शब्द इति । शब्दब्रह्मरूप इत्यर्थः ॥ रोरवीति शब्दं करोति किमित्यत आह- [ ३यप०] महानिति ॥ वक्ष्यमाणभाष्यानुरोधेनाह— स्वाभे- दमिति ॥ तेष्विति भावः ॥ नन्वैतावतापि प्रकृते किमत आह - [ ४र्थप० ] महत इति ॥ अभेदस्य प्रतिपाद्यत्वादाह [५मप०] इवेति ॥ यद्वा यथाकथंचिद्याकरणज्ञस्य तदाविष्ट- त्वाभावादाह – इवेति ॥ 
१ 'गोशब्दः बीगवीणामेव वाचकः मायेण' इत्येकशेपप्रकरणे वक्ष्यमाण- 
प्रतिपाद्यस्येत्यर्थः । वृषभाकारः शब्दशास्त्रप्रतिपाद्यः शब्दो रोर- वीति महान् देवोऽन्तर्यामिरूपः शब्दो मर्त्यानाविवेश स्वाभेदमावि- ष्कृतवानिति मन्ततात्पर्यम् । महतो देवस्य शब्दब्रह्मणो व्याकरण- 
1 
ज्ञाप्यतया व्याकरणज्ञस्तदाविष्ट इव भवतीति यावत् ॥ भाष्ये- पदजातानि परापश्यन्तीमध्यमावैखरीरूपाणि । अत एवाग्रे निपाताश्चेति चकारः संगच्छते ॥ नामाख्यातेति । नामशब्देन सुवन्तं नमत्याख्यातार्थं प्रति विशेपणीभवतीति व्युत्पत्तेः। आख्यातं तिङ्ङन्तम् । उपसर्गनिपातयोः पृथगुपादानं गोबलीवर्दन्यायेन ॥ व्यङ्गय आन्तरः । व्यञ्जको वैखरीरूपः ॥ तिविभक्तीनां पत्वादाह--- सुप इति ॥ सह शेषेणेति । शेषः पष्ठयर्थः । तत्स- हितकारकाभिधायकत्वेन सुप्तिङोरुभयोरपि संग्रह इति भावः ॥ भाष्ये – उरसीत्यादि । 
'हकारं पञ्चमैर्युक्तमन्तस्थाभिश्च संयुतम् । उरस्यं तं विजानीयात् ।' 'स्युर्मूर्धन्या ऋटुरपाः ' 
[ उद्दयो ] – ' पदजातान्येव दर्शयति-नामेत्यादि ।' इति दण्डिकृष्णा युक्त्यसांगत्यायाह — उद्दधोते [ ६४० ] परेति ॥ दण्डिकृष्णाद्युक्त्यसांगत्यायाह तद्वीजमाह — अत एवेति ॥ 
- 
[ उद्दयोते ] – विविक्तं तदर्थमाह — उद्दयोते [ ७मप० ] ना- मेति ॥ व्युत्पत्तेरिति । साच्चस्या (१) र्थद्वारा सुवन्तस्यैवेति मावः ॥ आख्यातं तच्छब्दप्रतिपाद्यम् ॥ निपातेनोपसर्गग्रहणस्य सिद्धत्वादाह—[ ९मप०] उपसेति ॥ गोवलीति ॥ इदं च कैयटादिरीत्या | सिद्धान्ते तु ब्राह्मणवसिष्ठेति वोध्यम् ॥ तथाचा- द्येन धात्वर्थद्योतकसर्वा अन्त्येन वाचकं त इति भेदः ॥ एतेन — आख्यातशब्देनोपसर्गग्रहणात् । तेन कर्मप्रवचनीयग्रह- णम् — इति कृष्णोक्तमपास्तम् । तेपामपि तद्विशेषद्योतकत्वेन तेनै- वान्यवग्रहणसंभवात् । पृथक्प्रयोगाभावेऽप्याख्यातान्तर्भावा- संभवाच ॥ 
... www 
[ उद्दयो ] — केचिन्मतरीत्या कैयटयोजनानिरासाय तद्वया- चष्टे – उद्दघोते – [१० मप० ] आन्तर इति ॥ मध्यमावस्थ 
मप०] इत्यर्थः ॥ [ ११शप ०] पदत्वादिति । त्रिकाणामित्यादिः ॥ त्रयः काला इत्यनेन तेपां संग्रहाच्चेत्यपि वोध्यम् ॥ सुप इतीति । स्वौजसित्यादिप्रथमादित्रिकरूपा इत्यर्थः ॥ 
[ उद्दयोते ] एवं च न वैरूप्यम् नापि काचनानुपपत्तिरिति कैयटादयश्चिन्त्या एवेति बोध्यम् । तदेतद्ध्वनयन्नाह — उद्दयोते 
हेतुः पूर्वमुक्तः ॥ आदाने यथा हस्तस्य व्यापारः, तथा प्राति- [१२शप० ] इति भाव इति ॥ अत एव पट्टत्वाद् इत्येव 
पदिकार्थाभिधाने विभक्तिव्यापार इति तासां हस्तत्वमिति भावः ॥ 
आह— उद्दयोते [१४शप० ] हकारमिति ॥ यत्तु रत्नकृत्— [ उद्दयोते ] – ननूरसो न स्थानत्वं कण्ठाविवहिर्भावादत 
अनुस्वारयमानां नासिकारूपं शिरः स्थानम् — इति । तन्न, तयोर्भेदस्य स्पष्टत्वात् । तद्ध्वनयन्नाह – स्युर्मूर्धन्या इति ॥ अयं चाग्रे हेतुः ॥ 
त्वादत्र कथं 'गोवलीवर्दन्यायेन' इत्युक्तमत आह—- कैयटादीति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
श 
B 
मु 
त 
क्त 
दि रेक 
पर 
तद 
तदु 
इह 
ति 
ज्ञा 
अत्य 
हरा लोवे 
शान वोध्य 
दो इति 
च 
काम 
द्वि 
एतेन 
शब्द 
ताप 
ध्वनि 
यद्वा- 
माहे 
हेत्य 
म्यम् 
ध्वन 
नत्र 
इति 
उक्तम 
द्यावि 
आन्त 
नान 
शब्दानुशासनप्रयोजननि० ] 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
इत्युक्तेर्मूचैव शिरः ॥ कण्ठ इत्यनेन मुखान्तर्गतकण्ठादिस्थान- मुपलक्ष्यते ॥ ननु वर्षति मूत्रेण भूमिं सिञ्चतीति वृषभ इत्युच्यते तत्कथं शब्द एवमित्यत आह — कामानामिति । मेघ उदकमिवो- क्तचतुश्शृङ्गत्वादिगुणवैशिष्टयेन शानपूर्वकं प्रयोगेण कामानां दाना- दित्यर्थः । द्विशृङ्गद्विपादद्विकरकण्ठमान्नवद्धलौकिकवृपभादस्य व्यति- रेकः ॥ किं रोरवीति, तत्राह - भाष्ये महान् देव इत्यादि । महान् परब्रह्मस्वरूपो देवोऽन्तर्यामिरूपः शब्दो मर्त्येष्वाविष्ट इत्यर्थः ॥ तदावेशफलमाह—महता देवेनेति । साम्यं सायुज्यम् । तदुक्तं हरिणा- 
अपि प्रयोक्तुरात्मानं शब्दमन्तरवस्थितम् । प्राहुर्महान्तमृपभं येन सायुज्यमिष्यते ॥ 
आह च—चत्वारि शृङ्गा त्रयोस्य पादा इत्यादि ऋग्मन्त्रः । इह ‘द्वौ शब्दात्मानौ कार्यों नित्यश्च । तत्रान्त्यः सर्वेश्वरः सर्वश- क्तिर्महान् शब्दवृपभस्तस्मिन् खलु वाग्योगवित् शास्त्रजशब्द- ज्ञानपूर्वकं प्रयोगेण क्षीणपापः पुरुपो विच्छिद्याहंकारग्रन्थीन् अत्यन्तं संसृज्यते इति तदर्थं तद्व्याख्यातारः ॥ 
[ उद्दयोते ] — एवेनान्यनासिकादिव्यावृत्तिः ॥ न्यूनतां परि- हरति-कण्ठ इति ॥ उद्दयोते [१७ शप०] इत्युच्यत इति । लोके इति शेषः ॥ एवं वृषभः ॥ तत्त्वस्याभावात् ॥ तथाच ज्ञानपूर्वकप्रयोगेण फलस्य कामस्य सकलस्य वर्पणादिति भाष्यार्थों वोध्यः । तदाह — उद्दयोते [१८ श०] मेघइति ॥ इवश- व्दोत्तरम् "अयं शब्दरूपो वृषभः सर्वान् कामान् वर्षति' इति शेषः ॥ अत्र हेतुं प्रतिपादयन् कैयटार्थमाह-वोक्तेति ॥ एवं च वृषभस्यातिशयः ॥ कामानां स्वर्गमोक्षादीनाम् । एतावतैवास्य कामवर्धकत्वम् || अतिशय वैशिष्टयादेव ततोऽस्य वैलक्षण्यमाह- द्विशृङ्गेति ॥ अग्रिमयोः करत्वेन ग्रहणाद् द्विपाद् इत्युक्तम् ॥ 
। 
[ उद्दथोते ]—तदर्थमाह उद्दयोते [ २१शप० ] महानिति ॥ एतेनाविष्टः सन् शब्दान् करोतीति मन्त्रार्थः ॥ न च शब्दस्य शब्दे कथं कर्तृत्वम् । न वाय्वादिशब्दाभिप्रायेण तत् अनित्य- तापत्तेरिति वाच्यम् । तेन क्रियाविशेषस्य लक्ष्यत्वेन शब्दो ध्वनिः स्वव्यञ्जकमपेक्षत इत्यसंभवादिति कृथा (?) ङ्गीकारात् ॥ यद्वा — परादिषु पूर्वस्याः परत्र कर्तृत्वम् ॥ [ २३ शप० ] फल- माहेति । तत्फलं सूचयन् एतावता प्रकृते किमायातम्, तदा- हेत्यर्थः ॥ महतादेबेनेतीति । शब्दब्रह्मणेत्यर्थः ॥ यत्तु -सा- म्यम् अवैकल्यं पूर्णतेति यावत् — इति रत्नकृत् ॥ तन्न, इति ध्वनयन्नाह — सायुज्यमिति ॥ ऐक्यमित्यर्थः ॥ इदमेव ध्वनय- नत्र संमतिमाह —तदुक्तमिति । [ २५ शप०] भिष्यत इति- इति पाठः ॥ तद्व्याख्यातृग्रन्थमाह - [ २६ शप०] आहचेति ॥ उक्तमर्थमाह— [ २७ शप०] इहेति । मन्त्र इत्यर्थः ॥ प्रतिपा- यावितिशेषः ॥ कार्यों व्यञ्जको वैखरीरूपः ॥ नित्यो व्यङ्ग्य आन्तरो मध्यमावस्थः ॥ अयंचाविद्यावृतत्वेन घटस्थितदीप इव नानाविषयान् भासयन् '' 
। 
अपर आह- 
(भाष्यम्) 
"चत्वारि वाक्परिमिता पदानि 
तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति 
तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ॥" 
३९ 
'चत्वारि वाक्परिमिता पदानि ।' चत्वारि पद- जातानि नामाख्यातोपसर्गनिपाताश्च ॥ 'तानि वि- दुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।' मनस ईषिणो मनीषिणः । 'गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति ।' गुहायां त्रीणि नि- हितानि नेङ्गयन्ति न चेष्टन्ते । न निमिषन्तीत्यर्थः ॥ 'तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।' तुरीयं वा एत- द्वाचो यन्मनुष्येषु वर्तते चतुर्थमित्यर्थः ॥ चत्वारि ॥ 
(प्रदीपः) चत्वारीत्यनेनैकदेशेन सदृशेन वाक्यान्तरमपि सूच्यत इत्याह- अपर आहेति । परिमितानीति प्राप्ते शेश्छन्दसि बहुलमिति शेर्लोपे परिमितेति भवति । परि- ... तदाह — सर्वेश्वर इत्यादि ॥ [ २८ शप०] तस्मिन्नित्यस्य संसृज्यत इत्यत्रान्वयः ॥ वाग्योगविद् उक्तलक्षणो वैयाकरणः ॥ 
[ भाष्ये ] - ईपन्ति ते ईपिणः औणादिक इनिः कर्तरि । शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । मनस इति कर्मणि षष्ठी ॥ सुप्यजा- तावित्यस्य तु न प्राप्तिः, मन:शब्दस्य जातिवाचकत्वात् । तदे- तदभिप्रेत्याह - भाष्ये [ ८ मप० ] - मनस ईषिण इति ॥ अन्यथा मन ईषन्ति ते मनीषिण इत्युक्तं स्यात् ॥ 
[ भाष्ये ] - भाष्ये [९ मप० ] – निहितेति । परिमितेति- वद । नेङ्गयन्तीत्यत्र हेतुरयम् । यतो गुहायां त्रीणि परादीनि त्रिभिरंशैरवच्छिन्नानि च नामादीनि पदानि निहितानि अतो नेङ्गयन्ति अस्यैव व्याख्यानं न चेष्टन्त इति, अस्य न प्रकाशन्त इत्यर्थः ॥ [ १० मप० ] न निमिषन्तीत्यर्थ इति ॥ स्फुटप्र- तिपत्त्यर्थमनेकपर्यायोपादानम् ।। 
- 
[ भाष्ये ] — नन्वेवं कथं मनुष्याणामवैयाकरणानां शब्देन व्यवहारोऽत आह— भाष्ये [ ११ शप ] तुरीयमिति । वाचः परादेर्नामादेश्च प्रत्येकं तुरीयं चतुर्थ भागं वैयाकरणतोऽन्ये मनुष्या वदन्तीत्यर्थः ॥ 
[ भाष्ये ] - नन्वनादिलौकिकवैदिकव्यवहारे कथं भागत्रयो- त्सादोऽत आह—माष्ये [११- शप० ] तुरीयमिति ॥ तदर्थ- माह— [१२ शप० ] चतुर्थमिति ॥ हवै इति प्रसिद्धौ ॥ वै इत्येव पाठे वैशब्दो निश्चये ॥ 
[ प्रदीपे ] कैयट [ १ मप० ] नैकदेशेनेति । प्रतीकग्रह- णकाल उक्तेनेत्यर्थः ॥ तत्सूचने वीजमाह -सदृशेनेति ॥ वाक्यान्तरमिति ॥ एवंच प्रतिपाद्यमेदाद्वक्रभेदेन व्यपदेश इत्याशयेन अपर आह इत्युक्तमिति भावः ॥ वस्तुतस्तु प्रोकम- त्रस्य यज्ञादावग्निविषयत्वेनान्यत्र वर्णितत्वात् केनचिच्छिष्येणोके 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.४० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्ये । 
मितानि परिच्छिन्नान्येतावन्त्येवेत्यर्थः ॥ मनीषिशब्दः पृषोद- रादित्वात्साधुः । कथं मनीषिण एव विदन्तीत्याह – गुहेति । अज्ञानमेव गुहा तस्यामित्यर्थः । सुपां सुलुगिति सप्तम्या लुक् । व्याकरणप्रदीपेन तु तानि प्रकाशन्ते । तत्र चतुर्णां पदजातानामेकैकस्य चतुर्थभागं मनुष्या अवैयाकरणा व- दन्ति । नेङ्गयन्तीत्यस्यैव व्याख्यानं न चेष्टन्ते, न निमि - | षन्तीति ॥ 
(उयोतः ) एतावन्त्येवेति । वाक्परिमितानीति पष्ठीतत्पु- रुपः । पदजातानि । परापश्यन्तीमध्यमावैखर्यः । नामादीनि च । नामादिमध्ये च एकैकं चतुष्पादम् ॥ भाष्ये - मनस ईषिणः । चित्तशुद्धिक्रमेण वशीकर्त्तारो विपयान्तरेभ्यो व्यावृत्त्या हिंसका 
मन्त्रे भगवता व्याख्याते छान्त्रान्तर्गतेनान्येनासंदिग्धवाग्विपयमत्रे उक्ते तं व्याख्यातुमाह—अपरआहेतीति बोध्यम् ॥ भगवतै- वास्त्रान्यमतत्वेनोक्तिरित्यपरे ॥ 
[ प्रदीपे ] — कैयटे [ ५ मप०] इत्याहेति । इत्यतस्तत्र हेतुमाहेत्यर्थः ॥ 
[ प्रदीपे ] – गुहापदार्थमाह कैयटे [६ प०] अज्ञानमेवेति । शास्त्राद्यज्ञानमपीत्यर्थः । एवोऽप्यर्थः । अत एव 'गुहा अज्ञानं हृदयादिरूपा च' इत्युद्द्योत उक्तम् ॥ गुहायामिति प्राप्ते आह— सुपामिति ॥ तेषां वेदने हेतुमाह — व्याकेति ॥ 
[ प्रदीपे ]—तदाह—कैयटे [ ७ मप० ] तन्त्रेति । तेषा- 
। मित्यर्थः ॥ 
- 
[ उद्दयोते ] वागिति सुपांसुलुगिति षष्ठयन्तमित्याशयेना- ह - कैयटे — परिमितेत्यादि ॥ कृष्णोऽप्येवम् ॥ तदसत्, न्यायेनैव निर्वाहे तत्कल्पनानौचित्यात् इति ध्वनयन्नाह उद्दयो- ते - वाक्परीति ॥ तथाच वाचः शब्दस्य परिमितानि परि- च्छिन्नानि एतावन्त्येव पदानि सन्ति तान्येव विशि ... तीत्यर्थो बोध्यः ॥ 
[ उद्दथोते ] — प्राग्वत् कृष्णाद्युक्तेरसांगत्याय चत्वारि वाक्प- रिमिता पदानीत्यस्याद्यार्थस्य भाष्योत्तमर्थमाह उद्दयोते - [२ यप० ] परेति ॥ चत्वारि वाक्परिमिता पदानीत्यस्य द्विती- यार्थ भाष्योक्तं विशेषं वक्तुमनुवदति – नामादीनि चेति ॥ चरमपादानुरोधेनाह—नामादीनां मध्ये चेति ॥ चतुष्पा दमिति । परादिमिरेवेति भावः ॥ ये ब्राह्मणा मनीषिणश्च ते तानि सर्वाणि पदजातानि विदन्ति प्रवचनावृत्त्या पारगमनस्य वर्णान्तरेष्वभावाद् ब्राह्मणा इत्युक्तम् ॥ यद्वा-वेदाख्यं ब्रह्म साङ्गोपाङ्गं विदन्तीति ब्राह्मणाः । ब्राह्मोऽजाताविति टिलोपा - 
भावरछान्दसः ॥ 
[ उद्दयोते ] - अत एव तथैव व्याचष्टे उद्दधोते -[ ३ यप० ] चित्तेति ॥ ईष ऐश्वर्ये इत्यस्य रूपमित्याशयेनाह वशीति ॥ 
१ 'ईपउछे' इत्यस्यैव वशीकरणस्य यथाकथंचिदादानरूपत्वेन संभवा- दैतद्रूपमिति बोध्यम् । ऐश्वर्यार्थकस्य तालव्यान्तत्वात् । इति दाधिमथाः ॥ 
[१ अ. १ पा. १ आह्निके 
वा । ते च वैयाकरणाः ॥ अन्येषां तदज्ञाने हेतुमाह – गुहेति । एकैकस्य नामादिरूपस्य चतुर्थ भागम् । एकैकस्य चतुरंशत्वात् ॥ परादीनां वा त्रयोंशा मध्यमान्ताः । गुहा अशानं हृदयादिरूपा च । वैयाकरणस्तु शास्त्रवलेन तद्वललब्धयोगेन च गुहान्धकारं विदार्य सर्वं जानातीति भावः ॥ न निमिषन्तीति । ज्ञानसा- मान्यविपयत्वाभाव उच्यते ॥ भाष्ये यन्मनुष्येषु वर्तत इति । ज्ञानविपयतया तद्वाचश्चतुर्थमित्यन्वयः । तस्मात्सकलपदज्ञानाय मनीपित्वाय वाऽध्येयं व्याकरणमिति शेषः ॥ हरिरप्याह— 
वैखर्या मध्यमायाश्च पश्यन्त्याश्चैतदद्भुतम् । अनेकतीर्थभेदायास्त्रय्या वाचः परं पदम् ॥ 
तत्र श्रोत्रविपया वैखरी । मध्यमा हृदयदेशस्था पदप्रत्यक्षानु- 
ईष गतिहिंसादर्शनेष्वित्यस्य रूपमित्याशयेनाह – विषेति । मु- ख्यहिंसाया असंभवादिति भावः ॥ ते चान्ये नेत्याह-तेचेति । वैयाकरणा एवेत्यर्थः ॥ वक्ष्यमाणहेतोरिति भावः ॥ अत एवाह—अन्येषामिति ॥ अयं च कैयटीयैवकारसूचितोऽर्थः ॥ मनीपिब्दः पृषोदरादित्वात्साधुरिति कैयटस्तु 'शकन्ध्वादित्वं नैव कैल्प्यम् कल्पनायां बाऽविशेष' इत्याशयकः ॥ 
[ उद्दथोते ]—एवं द्वितीयव्याख्यानाशयेनोक्ते कैयटे न्यूनतां परिहरन् पदानीत्यस्याद्यव्याख्यानाशयेनाह — उद्दयोते [६ ष्ठप०] परेति ॥ एवंच तासां मध्ये चतुर्थभागं वैखर्याख्यं मनुष्या वदन्तीत्यर्थः ॥ आदिना नाभ्याधौरयोर्ग्रहणम् ॥ तेषां वेदने कैयटोक्तहेतुं विशदयति—वैयेति ॥ नामादिपक्षे आह— शास्त्रे- ति ॥ परादिपक्षे आह—तद्वलेति ॥ गुहान्धेति ॥ अज्ञाना- न्धकारं हृदयाद्यन्धकारं चेत्यर्थः ॥ ननु 'न निमिषन्ति इत्यस्य कथं तद्व्याख्यात्वमर्थमेदादत आह-- [९ मप०] ज्ञानेति । धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः ॥ 
॥ 
[ उद्दथोते ] - तस्याकाशवृत्तित्वेन मनुष्यावृत्तित्वादाह---उ- योते [१० मप०] ज्ञानेति ॥ प्रतिपुरुषं व्यवहारसाधनत्वेन त्वेषु यद्वर्तते तत्तुरीयम् । नानादेशेषु नानाशाखासु च कथं कथमपि विप्रकीर्णान्छन्दानन्विष्यापि तुर्यभाग एव ज्ञायते नान्य- इति प्रतिपुरुपसमवेताज्ञानविषयत्वोक्तौ नानादिव्यवहारविरोधः भाष्ये न्यूनतां परिहरति उद्दयोते [११ शप० ] तस्मादिति ॥ नामादिपक्षे आह-सकलेति ॥ पदादिपक्षे आह-मनीति ॥ यच्चेति पाठः ॥ वेतिपाठे स समुच्चये ॥ अत्रैव संमतिमाह — [१२ प०] हरिरिति ॥ एतद् व्याकरणम् ॥ अन्यतो विशेषा- दाह— अद्भुतमिति । तस्या वाच एतद् व्याकरणमद्भतं परम् उत्कृष्टं पदं स्थानमित्यन्वयः । पदम् ॥ इति, इतिपाठः ॥ तद्व्याख्यातृग्रन्थमाह— [ १५ शप० ] तत्रेति । तासां मध्य इत्यर्थः ॥ श्रोत्रेति । स्व-परान्यतदीयेत्यादिः । मध्यमैव चास्य- पर्यन्तं गच्छता तेन वायुना कण्ठदेशं गत्वा मूर्धानमाहत्य परा- २ 'तच्च टेः' इत्यस्य भाष्ये ऽदर्शनात् सकारलोपार्थं पृषोदरादित्वस्य त्व- याप्यवश्यमङ्गीकरणीयत्वात् । दाधिमथाः ॥ भाधारो मूलाधारचक्रम् ॥ 
। 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
श 
पप यो ने 
श 
पद 
वृत्य 
वत्य 
वैख 
क 
नप 
तत्त 
माव 
नव वस्थि 
हृदय 
शेप 
परश्र कर्ण यम् 
पश्य 
भिव्य 
राधि 
तत्र 
तदर्थं 
भाव: 
प्रधान 
एतज्ज 
मूलाध 
इच्छय 
के 
॥ 
रं 
य 
5- 
त 
॥ 
चं 
1 
T 
ने 
व 
T 
पं 
शब्दानुशासनप्रयोजननिरूपणम् ] महाभाष्यप्रदीपोयोतव्याख्या छाया । 
पपत्त्या व्यवहारकारणम् । पश्यन्ती तु लोकव्यवहारातीता । 
• योगिनां तु तत्रापि प्रकृतिप्रत्ययविभागावगतिरस्ति । परायां तु नेति त्रय्या इत्युक्तम् 
स्वरूपज्योतिरेवान्तः परा वागनपायिनी । तस्यां दृष्टस्वरूपायामधिकारो निवर्तते ॥ इत्युक्तेः । अनेकतीर्थभेदाया नामाख्यातादिवीणावेणुमृदङ्ग- शब्दादिरूपानेकमेदायाः । आह खल्वपि चत्वारि वाक्परिमिता पदानीति ऋज्मन्स इति तद्वयाख्यातारः ॥ 
( भाष्यम् ) 
उतत्वः- 
वृत्य तत्तत्स्थानेष्वभिव्यक्ता परश्रोत्रेणापि ग्रहणयोग्या विराडधिदै- वत्या वैखरी वागित्यर्थः ॥ प्रणव एव व्यानोदानाभ्यां सह वैखरीरूपं प्रतिपद्यते इति यावत् ॥ इयं च वाय्वादिपरिणामरूपा कण्ठताल्वाद्यभिघातजन्यैव ॥ अत एव 
'वायोरणूनां ज्ञानस्य शब्दत्वापत्तिरिष्यते । कैश्चिद्दर्शनभेदोऽन्न प्रवादेष्वनवस्थितः ॥' 
इति हरिः ॥ वायोः प्राणादिरूपस्य । अणूनां शब्दतन्मा- 
नपरमाणूनाम् ॥ 
'अभ्राणीव प्रचीयन्ते शब्दाख्याः परमाणवः ।' इति तदुक्तेः ॥ ज्ञानस्य वक्तशानस्य पराशक्तिसाहित्येन च तत्तत्परिणाम इति बोध्यम् ॥ कैश्चिदित्यनेन पराशक्तेरेव मध्य- `मावत् परिणामविशेषोऽन्येषां मते वैखरीति सूचितम् । तदाह- 'प्रवादेषु शास्त्रेषु ॥ अत्र विषये दर्शनभेदः सिद्धान्तमेदोऽन- वस्थित इत्यर्थः ॥ [ १५-१६चप० ] मध्यमेति । पश्यन्त्येव हृदयपर्यन्तमागच्छता तेन वायुना हृदयदेशेऽभिव्यक्ता तत्तदर्थवि- शेपतत्तच्छब्दबिशेपोल्लेखिन्या दुद्ध्या विषयीकृता हिरण्यगर्भदैवत्या परश्रोत्रग्रहणायोग्यत्वेन सूक्ष्मा मध्यमा वागित्यर्थः ॥ स्वयं कर्णपिधाने सूक्ष्मतरवाय्वभिघातेनोपांशुशब्दप्रयोगे च श्रूयमाणे- यम् || अस्या व्यवहारोपयोगित्वमाह — पदेति ॥ [ १६शप० ] पश्यन्तीति । पराख्यमेव नाभिपर्यन्तमागच्छता तेन वायुनाऽ- 'भिव्यक्तं मनोविषयः पश्यन्ती वागित्यर्थः ॥ इयं सूक्ष्मतरा ईश्व- 'राधिदैवत्या योगिनां समाधौ सविकल्पकज्ञानविषय इति भावः ॥ तत्र तदभावे हेतुमाह-स्वरूपेति । 
'वैखरी शब्दनिष्पत्तिर्मध्यमा श्रुतिगोचरः । आन्तरार्था च पश्यन्ती सूक्ष्मा वागनपायिनी ॥' इत्यप्युक्तम् । आन्तरं स्वरूपज्योतिरेव । सूक्ष्मा सूक्ष्मतरेति तदर्थः ॥ [२०शप० ] मधीति । लौकिक इति भावः । अयं भावः — बिन्दोः शब्दब्रह्मापरनामधेयं वर्णादिविशेषरहितं ज्ञान- प्रधानं सृष्टयुपयोग्यवस्थाविशेषरूपं चेतनमिश्रं नादमात्रमुत्पद्यते । एतज्जगदुपादानं रवादिशब्दव्यवहार्यम् । एतत्सर्वंगतमपि प्राणिनां मूलाधारे संस्कृत पवनचलनेनाभिव्यज्यते ॥ ज्ञातमर्थ विवक्षोः पुंस इच्छया जातेन प्रयलेन योग एव मूलाधारस्थपवनस्य संस्कारः ॥ 
६ 
"उत त्वः पश्यन्न ददर्श वाच 
मुतत्वः शृणन्न शृणोत्येनाम् । उतो त्वस्मै तन्वं विसस्त्रे 
जायेव पत्य उशती सुवासाः ॥" 
४१ 
'उत त्वः' अपि, खल्वेकः पश्यन्नपि न पश्यति वाचम् । अपि, खल्वेकः शृण्वन्नपि न शृणोत्येना- मिति । अविद्वांसमाहार्धम् ॥ उतो त्वस्मै तन्वं विसस्त्रे तनुं विवृणुते ॥ जायेव पत्य उशती सुवासाः । तद्यथा जाया पत्ये कामयमाना सुवासाः स्वमा- त्मानं विवृणुते, एवं वाग् वाग्विदे स्वात्मानं तदभिव्यक्तं शब्दब्रह्म स्वप्रतिष्ठतया निष्यन्दं परा वाक् । इयं सूक्ष्मतमा योगिनां समाधौ निर्विकल्पकज्ञानविषयः ॥ तदुक्तम् 'अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरम् । विवर्ततेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः ॥' 
श्रुतिश्च - "वागेवार्थं पश्यन्ती वागजीवीति वागर्थ निहितं संतनोति वाचैव विश्वं बहुरूपं निबद्धं तदेकस्मादेकं प्रविभज्योपभुङ्क्ते” इति ॥ एतदवस्थात्रयमपि सूक्ष्मतम सूक्ष्मतर- सूक्ष्मप्रणवरूपम् ॥ [ २१शप० ] अनेकेति । अनेके (कः) तीर्थतः शास्त्रतो भेदा यस्या इत्यर्थः ॥ आदिभ्याम् — उपसर्गनिपातापत्र- ष्टमेरीशब्दाविरूपसंग्रहः ॥ भागवतेऽप्युक्तम्— 
'स एव जीवो विवरप्रसूतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः ॥ मनोमयं सूक्ष्ममपेत्य रूपं मात्रा स्वरा वर्ण इति स्था (प्र) विष्टः ॥ ' इति ॥ विवरेषु आधारादिषु प्रसूतिरभिव्यक्तिर्यस्येत्यर्थः । विन्दुतः प्राक्प्रक्रिया तु मञ्जुपादौ स्पष्टा ॥ विस्तरोपि तत एवं ज्ञेयः ॥ 
- 
[भाष्ये] देवताप्रसादजनकं चैतदित्याह — भाष्ये उतत्व इति ॥ अत्रोतशब्दोऽप्यर्थे खल्वर्थे वा ॥ एवं च अन्यतर- स्यार्थिको लाभः अध्याहारो वा ॥ त्वशब्दोऽन्यार्थं एकत्वाव- च्छिन्नार्थो वा ॥ एकोऽवैयाकरणो निश्चयेन एनां वाचं स्वरूपेण पश्यन्नपि स्वभ्यस्यन्नपि न पश्यति न जानाति । अर्थापरिज्ञा- नात् ॥ एवमन्य एनां स्वरूपेण शृण्वन्नपि उक्तहेतोरेव न शृणोति फलाभावात् इति भाष्यार्थः ॥ इतिरर्थार्थसमाप्तौ ॥ अत एवात्र योग्यं कर्तारं सूचयन्नुपसंहरति-भविद्वांसमिति । 
[ भाष्ये] तदेवाह - भाष्ये [मप०] उतो त्वसै इति । उतशब्दोऽप्यर्थे । उशब्दो निश्चये ॥ एकस्मै स्वतनूमपि निश्चयेन विसस्रे प्रकाशयति । सृधातोश्छन्दसि लुललिटः इति वर्तमाने लिट् । धातूनामनेकार्थत्वात्प्रकाशने वृत्तिः ॥ एवं ददर्शेत्यत्रापि बोध्यम् । अत एव भगवता तथैव व्याख्यातम् ॥ अमि पूर्व इत्यत्र वा छन्दसीत्यनुवृत्त्या तन्वमित्यत्र यणादेशः तदेतद् ध्वनयन्नाह - तनुं विवृणुत इति । अर्थरूपमित्यर्थः ॥ एतेन कृत्स्नां शब्दार्थरूपामिति कृष्णोकमपास्तम् । निरुक्तादिवि- रोधात् ॥ उक्तं दृष्टान्तं विशदयति - तद्यथेति ॥ पत्ये उशती कामयमाना । वशेः कान्त्यर्थात् शतरि संप्रसारणावौ रूपम् ॥. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
४२ 
उद्योत परिवृत्तप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्ये । 
विवृणुते ॥ बाङ्गो विवृणुयादात्मानमित्यध्येयं व्याकरणम् ॥ 
उतत्वः ॥ (प्रदीपः ) उतत्व इति । वशब्दोऽन्यवाची । उतशब्दो- ऽपिशब्दस्यार्थे । स च भिन्नक्रमः । प्रत्यक्षेण शव्दस्वरूपमुपल- भमानोऽप्यर्थापरिज्ञानान्न पश्यतीत्यर्थः ॥ उतो इति । उत उ इति निपातसमाहारः ॥ अविद्वांसमाहार्धमिति । अविद्व- लक्षणमर्थमर्धर्च आहेत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) उतत्व इति । उतशब्दोऽप्यथें ॥ बहूनामपि समानपृष्ठोदरपाणिपादानामध्ययनमधीयानानामेकः कश्चित्पश्य- नपि स्वभ्यस्ताध्ययनोऽपि तीक्ष्णबुद्धिरपि सन्न पश्यति अर्थानभि - शत्वात् । अर्थपरिज्ञानफला हि वागित्यभिप्रायः । एवमेकः शृण्वन्नपि न शृणोत्येनां वाचम् । य एव हार्थं सम्यगवबुध्यते तेनैव सा सम्यक् श्रुता भवति ॥ एवमर्थेनाविद्वांसं निन्दित्वाऽर्धा- न्तरेण विद्वांसं स्तौति-उतो त्वस्मै । अप्येकस्मै कस्मैचिद्वैयाकर- णाय तन्वं शरीरं विसस्त्ने विवृणोति प्रकाशयति । सम्यक् ज्ञानं हि । प्रकाशनमर्थस्य । अर्थों हि वाचः शरीरम् ॥ अथोपमायुक्तयो- न्तमया वाचा प्रसादेन तमेव स्तौति-यथा जाया विवृतसर्वाङ्गावयवा भूत्वोशती कामयमाना भर्त्रे प्रेम्णा दर्शयत्यात्मानम् । कस्मिन् 
ज़ाया गर्भग्रहणधारणादियोग्या यतः सुवासाः निर्णिक्तसूक्ष्म तमवस्ला तनूं सर्वावयवां विवृणुते इत्यर्थः ॥ अत एव भाष्ये तनुमित्यस्य व्याख्यानं स्वमात्मानमिति । स्वीयं सकलस्वरूप - मिति तदर्थः ॥ एवमद्येपि वागेव शास्त्रांभ्यासादिप्रसन्ना दुर्ज्ञानतया पूर्वी कदान्तिके कत्रीत्याह - एवमिति । वाग्विदे वैयाकर- णाय || स्वात्मानम् अर्थ उक्तः ॥ नन्वेतावता किमत आह— [११शप०] वागिति ॥ नः अस्मान् प्रति । अस्मभ्यमिति वा ॥ 
[ प्रदीपे] तदर्थमाह कैयटे — अविद्वदिति ॥ विशेष्यभूत- वाक्यार्थाश्रयत्वेन स तमाहेत्यर्थः ॥ अर्धर्च इत्यत्र अर्धर्चाः पुंसि चेति — पुंस्त्वम् ॥ अनेन ---'उत्तरार्ध विद्वांसं वैयाकरण- 
माह' इत्यर्थादुक्तप्रायम् ॥ 
[ उद्दयोते ] तत्सर्वं हृदि निधायाह— उद्दयोते —— उतशब्द इति ॥ त्वशब्दस्य द्वितीयार्थाशयेनाह — बहूनामपीति ॥ पश्यन्नपीत्यस्यार्थमाह—स्वभ्येति ॥ अर्थानमिवेष्टापति 
॥ निराचष्टे - [ ४र्थप० ] अर्थेति ॥ हि यतः ॥ एवं तेषां मध्य इति शेषः ॥ एनामित्यस्य व्याख्या वाचमिति ॥ अत्र हेतुमुक्त- 'रूपमेवाह - [ ५मप० ] य एवेति ॥ हि यतः ॥ सम्य- गिति । अनेन न शृणोतीत्यस्य सम्यगश्रवणम् अर्थः सूचितः ॥ एवमुक्तप्रकारेण उतोशब्दोऽप्यर्थे इत्याशयेनाह – [ ७मप० ] अप्येकस्मा इति ॥ सम्यग् ज्ञानमेव प्रकाशनमित्याह — सम्य- गिति ॥ हि यतः ॥ नन्वेवमपि कथं शरीरप्रकाशोऽत आह- [ ९मप०] अर्थो हीति ॥ यत इत्यर्थः ॥ [ ९मप०] प- मेति । जायासादृश्यरूपेत्यर्थः । तमयेति । मैध्यमादिरूपये- 
१ तृतीयपादादिरूपया अन्स्यार्धरूपयेति यावत् ॥ 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
काले? यदा सुबासा निर्णिक्तवासा नीरजस्का ऋतुकालेषु । तदा ह्यतितमां स्त्री पुरुपं प्रार्थयते । यथा तत्पुरुषस्तां यथावत्पश्यति शृणोति च तद्वचनार्थं नान्यदा घनपटप्रावृतशरीराम् । एवं स एवैनां वाचं पदश: प्रकृतिप्रत्ययविभागेन विगृह्यार्थमस्याः पश्यति शृणोति चेत्यर्थः । अयमर्थं निरुक्ततद्भाष्ययोः (१ अ० १९ ख० ) स्पष्टः । भाष्ये - वाग्विदे वैयाकरणाथ | 
( भाव्यम् ) 
सक्तुमिव- 
"सक्तुमिव तितउना पुनन्तो 
यत्र धीरा मनसा वाचमक्रत । अत्रा सखायः सख्यानि जानते 
भद्वैषां लक्ष्मीर्निहिताधिवाचि ॥" 
सक्तुः - सचतेदुर्भावो भवति, कसतेर्वा विपरी- ताद्विकसितो भवति । तितउ - परिपवनं भवति - ततवद्वा तुन्नवद्वा । धीरा ध्यानवन्तः । मनसा प्रज्ञानेन । वाचमक्रत वाचमकृषत । 
अत्रा सखायः सख्यानि जानते । अन्न सखायः सन्तः सख्यानि जानते । 
त्यर्थः ॥ वाचामिति । तत्कर्तृकप्रसादेनेत्यर्थः ॥ तमेव वैयाक- रणमेव ॥ [ १० मप० ] अङ्गं शरीरम् ॥ [ १४शप० ]- शब्दद्वारा वेत्यर्थः ॥ नार्थमिति । तद्रूपमर्थमित्यर्थः ॥ तस्यार्थं एवमग्रेऽपि || घनेति । निविडेत्यर्थः ॥ [ १४शप० ] स इति । वैयाकरण एवेत्यर्थः ॥ अत्र संमतिमाह – [१६चप०] अय- मिति ॥ 
I 
न 
तथ 
पृष 
त्य 
कर 
म 
सम 
तथ 
इति 
शप 
॥ 
उत्त 
कुत 
तद 
[ भाष्ये] क्रमप्राप्तं साधकमन्यदप्याह — भाष्ये— सक्त- मिवेति ॥ 
[ भाष्ये ] तत्र सक्तशब्दार्थमाह-भाष्ये प्रतीकं धृत्वा सक्तुः सचतेरिति । 
[ भाष्ये ] विनिगमनाविरहादाह भाष्ये— कसतेरिति ॥ यद्वा यतः कस गतावित्यस्माद्विकासार्थकात् पृषोदरादित्वाद्विपरी- तात्प्राग्वत् कर्मणि तुनि रूपम् । अतो विकसितार्थप्रतिपादको 
विश्लेपोच्चारणसामर्थ्यात्संध्यभावः । अव्युत्पन्नं वा ।। भवतीत्यर्थः ॥ तितेति । तनोतेर्डङः सन्वच्चेति डउः । 
[ भाष्ये ] परिपवनं परिशोधनम् । करणे ल्युट् ॥ परि- शोधनकरणत्वस्यातिप्रसक्तत्वात्तितउशब्दव्युत्पत्तिमाह —ततेति । एतेन तनोतेरेवेदं रूपमिति सूचितम् ॥ 
तुन्नानि छिद्राणि यस्य सन्तीति भूम्नि मतुप् ।। 
[ भाष्ये ] अस्याप्यतिप्रसक्तत्वादाह - भाष्येतुन्नेति । 
.. 
[ भाष्ये ] [ ९मप० ] - वाचमिति । शुद्धामिति शेषः ॥ 
अकृषत कृतवन्तः ॥ 
- 
[ भाष्ये ] अत्रासखाय इत्यत्र नजादि नेति ध्वनयन्नाह- भाष्ये [१० मप० ]- अन्न सखाय इति ॥ तदर्थमाह— 
२ निरुक्ते तु 'वाचा' इति तृतीयान्तमेवोपलभ्यते ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स्वा 
दौ 
अत्र 
अप 
रूप ध्यैध 
अत 
भेदे 
१ 
न्ययोग शेषः 
1 
शब्दानुशासनप्रयोजननिरूपणम् ] महाभाष्यप्रदीपोलोतव्याख्या छाया । 
क्व ? ॥ 
य एष दुर्गा मार्गः, एकगम्यो वाग्विषयः ॥ 
के पुनस्ते ? | वैयाकरणाः ॥ कुत एतत् ? । 
'भद्वैषां लक्ष्मीर्निहिताधिवाचि ।' 
। 
एषां वाचि भद्रा लक्ष्मीर्निहिता भवति । लक्ष्मी- लक्षणाद्भासनात्परिवृढा भवति । सक्तुमिव ॥ (प्रदीपः ) सचतेरिति । षच सेचन इत्यस्य । दुर्भाव इति । दुःशोधः । यथा तितउना सक्तोस्तुषाद्यपनीयते तथा व्याकरणेन वाचोऽपशब्दा इत्यर्थः ॥ कसतेरिति । पृषोदरादित्वाद्वर्णव्यत्ययः ॥ ततवदिति । विस्तारयुक्तमि- त्यर्थः ॥ तुन्नवदिति । बहुच्छिद्रम् ॥ धीरा इति । वैया- करणाः ॥ वाचमक्रतेति । अपशब्देभ्यो विविक्तां कृतवन्तः। मन्त्रे घसेति लेर्लुकि सत्यक्रतेति रूपम् ॥ अत्रासखाय 
समानेति ॥ तस्यार्थः प्रागुक्तो बोध्यः ॥ एवमग्रेपि ॥ कैयटेन तथार्थकरणाद् भाष्ये 'समानख्यातयः सायुज्यानि जानते' इति पाठो नास्तीति प्रतीयते । सांप्रतं तु भाष्ये तथोपलभ्यते ॥ 
[ भाष्ये ] पूर्वं विशिष्यं कर्तुरनुल्लेखादाह - [ भा० १४ शप० ] के पुनरिति । सायुज्यप्राप्तिकर्तारः पुनः के इत्यर्थः ॥ उत्तरमाह---वैयेति ॥ कुत इति । तेषामेव तत्प्राप्तिकर्तृत्वमिति कुत इत्यर्थः ॥ उत्तरमाह — भद्वैपामिति ॥ यत इत्यादिः ॥ तदर्थमाह [ १८शप० ] एषामिति ॥ अधीत्यस्य निरर्थक- त्वादनुपन्यासः ॥ शेषपूरणं वा ॥ 
[भाष्ये ] लक्ष्मीशब्दार्थमाह- भाष्ये [१८ शप ० ] ल- क्ष्मीरिति । तथाच भासनार्थाद् लक्ष दर्शनाङ्कनयोः इत्यस्मा- दौणादिको लक्षेर्मुद्र चेतीकार इति भावः ॥ 
[प्रदीपे] तदाह कैयटे [ २यप० ] दुःशोध इति ॥ अत्रापि प्राग्वत् खल् ॥ [ ३यप० ] वाच इति । पञ्चम्यन्तम् । अपनीयन्त इति शेषः ॥ 
[ प्रदीपे] तदाह---कैटे [ ४र्थप०] विस्तारेति ॥ [ प्रदीपे ] तदाह-कैटे [ ५मप०] बह्निति ॥ बहुव्रीहिः ॥ [ प्रदीपे ] धाधातोरौणादिके क्रेनि घुमास्थेतीत्वे धीरा इति रूपम् । धातूनामनेकार्थत्वाद् ध्याने वृत्तिरिति कृष्णादयः । ध्यैधातोरेव तथा रूपमिति वयम् ॥ ध्यानं व्याकरणविषयकम् | अतएव विशिष्टार्थमाह----कैयटे [ ५मप०] वैयेति ॥ 
[ प्रदीपे ] तदाह--- 
— कैयटे [ ६ष्ठप० ] अपेति ॥ 
• 
[ प्रदीपे ] अत एवाह कैयट्टे [ ८मप० ] ऋचित्विति । भेदेति च ॥ 
१ वस्तुतस्तूक्तभाप्यानुरोधादमरग्रन्थे पुंस्त्वाऽयोगमात्रं व्यवच्छेद्यं नत्व- न्ययोगोपि ॥ तथाच पुंनपुंसकवर्गे – 'स्याद्वास्तु हिङ्गु तितउ' इति त्रिकाण्ड- 
४३ 
इति । ऋचि तुनुघेति दीर्घः । सखायः समानख्यातयो मेदग्रहस्य निवृत्तत्वात्सर्वमेकमिति मन्यन्ते ॥ सख्यानीति । सायुज्यानीत्यर्थः ॥ एकगम्य इति । ज्ञानेनैव प्राप्यः ॥ वाचीति । वेदाख्ये ब्रह्मणि या लक्ष्मीर्वेदान्तेषु परमार्थसंवि- लक्षणोक्ता सैषां निहितेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये (सक्तुमिवेति ) । ये यत्र व्याकरणे धीरा ध्यानवन्तः सन्तस्तितउना सक्तुमिव ध्यानयुक्तमनसा तत्करणक- ज्ञानेन वाचमकत अकृपत असाधुभ्यो विविक्तां कृतवन्तस्ते तत्क- रणेन शुद्धचित्ता अत्र ब्रह्मप्रतिपादकशब्दे शब्दार्थयोरभेदबुद्धथा सखायः समानख्यातयः समानज्ञानाः । तच्छब्दे ब्रह्मैकत्वज्ञान: वन्तस्तेनैव दृष्टान्तेन सर्वपदार्थेषु ब्रह्मनिरूपिताभेदज्ञानवन्तः सख्यानि सायुज्यानि जानते प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । यत एषां वाचि भद्रा लक्ष्मीः स्वप्रकाशब्रह्मरूपा अघि अघिकं निहिता स्थिता भवतीति ऋगर्थः ॥ सचतेदुर्भाव इति । यतः सचतेरतो दुःशोध्यार्थप्रतिपादको भवतीत्यर्थः ॥ तितउशब्द इत एव भाष्यान्नपुंसकः । चालनी तितङः पुमानिति कोशात्पुंलिङ्गोपि ॥ 
[ प्रदीपे ] एकराम्य इत्यस्यैकेनैव गम्य इत्यर्थः । तमाह— कैयटे [ ११शप० ] ज्ञानेनैवेति ॥ 
[प्रदीपे ] कैयटे [१२शप० ] वेदाख्ये इति । वाची- त्यस्यावृत्त्योभयत्रान्वय इति भावः ॥ 
[उद्दयो] सतमिति स्पष्टार्थ तदर्थमाह - [ उ० श्म- प० ] ये यत्रेत्यादि । विषयत्वं सप्तम्यर्थः ॥ [ श्यप० ] सक्कु- मिवेति । सक्तं पुनन्त श्वेत्यर्थः ॥ शुद्धमनसो हेतुत्वादाह- ध्यानेति ॥ तदपि व्यापारमित्याह तत्करणेति ॥ वाचम- ऋतेति ॥ 'मन्त्रे घस-' इति लेर्लुक् । शुद्धामित्यर्थः ॥ तदाह- [श्यप० ] असाध्विति ॥ विविक्तामिति । विवृक्तामिति क्वचित्पाठः ॥ अन्नासखाय इत्यत्र ऋचि तुनुघेति दीर्घ इति ध्वनयन्नाह— [ ४र्थप० ] अन्नेति ॥ एतेन तत्र व्याकरणविषय इति रत्नोक्तमपास्तम् । तद्ध्वनयन्नाह — ब्रह्मेति । व्याकरणप्रति- पाद्ये इत्यर्थः ॥ सखाय इत्यस्य व्याख्या समानेति ॥ तस्य व्याख्या समानेति ॥ तस्यार्थमाह - [ ५मप० ] तच्छब्दे इति । ब्रह्मप्रतिपादकशब्दे इत्यर्थः ॥ तुल्ययुक्त्या आह— तेनै- चेति ॥ [ ७मप० ] प्राप्नुवन्ति ॥ यत इति पाठः ॥ अत्र हेतु- माह--यत इति ॥ एषां अत्र धीराणाम् ॥ [ ९मप०] भव-. तीति । अत इति शेषः ॥ 
[ उद्दयोते ]. असंबद्धत्वात्तदर्थमाह -[उ० ९मप०] यत इति ॥ पच समवाये पच सेचने इत्यन्यतरस्माद् दुःशो- धार्थादौणादिके कर्मणि तुनि कत्वे च रूपमिति भावः ॥ अत एवाह – अत इति ॥ भाष्ये दुर्भाव इत्यत्रेषदुःस्विति दुःपूर्वा- द्धावेः कर्मणि खलित्याशयेनाह – दुःशोध्यायैति ॥ 
इति श० कौ० ॥ 
२ तथोपलभ्य इति कचिदेव पुस्तके । न पुनः सर्वेषु पुस्तकेषु ॥ अस्ता- शेषः ॥ अतएव तितरमाचष्टे इति तितावयतीत्यभियुक्तग्रन्धा अपि सङ्गच्छन्ते । भिरपि द्वयोरेवोपलब्धस्तथा पाठः, त्रिषु नोपलब्धः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.४४ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्ये । 
'विस्तारेति । तनोतेः सन्वच्चेति व्युत्पत्तेरिति भावः ॥ तुन्नेति । तुदधातोः कर्मणि डउः सन्वच्चेति भावः ॥ ध्यानं ज्ञातार्थभावनम् ॥ मनसेति व्यापारपरं तदाह – प्रज्ञानेनेति ॥ भाष्ये वेति । 'किं तद्, यत्र सायुज्यानि प्राप्नुवन्ति' इति प्रश्नः ॥ उत्तरयति — य एष इति । दुर्गमार्गप्राप्यत्वादुर्गमार्गत्वोपचारः ॥ दुर्गत्वमेवाह — एकेति ॥ ज्ञानेनैवेति । निर्विकल्पकशानेनैवे- - त्यर्थः । अत एव दुर्गत्वं 'नान्यः पन्था' इति श्रुतेरिति भावः ॥ 
भाष्ये वाग्विषय इति च्छेद: । अत एव श्रवणोपपत्तिः ॥ वाग् वेदरूपात्र || वेदान्तेष्विति । सत्यं ज्ञानमित्यादिपु । परमार्थ । संविलक्षणा परमार्थब्रह्ममात्रविषयज्ञानविपयाऽखण्डार्थरूपा सैपां वाचि निहितेत्यर्थः । सर्वोऽपि वेदस्तेपां ब्रह्मपरो चेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य इत्युक्तेरिति भावः ॥ अयं भावः — ये शास्त्रतः प्रकृतिप्र• त्ययविभागेन साधूञ् ज्ञात्वा शास्त्रार्थध्यानवन्तो मानसज्ञानेन वाचमसाधुभ्यः पृथक् कृतवन्तस्ते तज्ज्ञानपूर्वकसाधुशब्दप्रयोगे - र्लब्धान्तःकरणशुद्धयोऽत्र य एष दुर्गे मार्गों ब्रह्मरूपस्तत्रात्मना सह समानख्यातयस्त्यक्तमेदभावनाः सख्यानि सायुज्यानि प्राप्नुवते । यत एषां वाचि वेदाख्ये ब्रह्मणि या भट्टा लक्ष्मीः सर्वभास- कब्रह्मरूपा सा अधि अधिकं निहिता भवति । एतच्छास्त्रसाध्य- प्रयोगव्यङ्ग्यस्य ध्वनिरूपथैखरीरूपरूपितस्यैव तैर्वाचकत्वस्वीकारेण 
- 
[ उद्दयोते ] [११शप० ] नपुंसकः नपुंसकलिङ्गः ॥ कोशासंगतिं परिहरति — चालनीति । अत एव स्याद्वास्तु -हिङ्गु तितउ दति त्रिकाण्डशेषः संगच्छते ॥ 
[ उद्द्योते ] तदाह - [र० १२शप० ] तनोतेरिति ॥ इदं सर्व शाकटायनादिरीत्या बोध्यम् ॥ 
[ उद्दयोते ] तदाशयमाह - [ उ० १३शप० ] तुदेति । व्यथनार्थकादिति भावः । एवं च नातिप्रसक्तिरिति बोध्यम् ॥ 
[ उद्योते ] तत्र ध्यानपदार्थमाह - [ उ० १४शप० ] ज्ञा- तार्थ भावनमिति । सततपरिशीलनमित्यर्थः । धारणेति यावत् ॥ 
[उदथोते ] प्रश्नोत्तरयोः सामानाधिकरण्याय प्रातिपदिका- र्थप्रश्चे तात्पर्यमित्याशयेनाह - [ उ० १५शप० ] किं त- दिति ॥ [ १६शप०] दुर्गमार्गेति । तस्य दुष्प्रापत्वादिति भावः ॥ [ १७प०] दुर्गत्वमिति । अतिविषमत्वमित्यर्थः । मार्गे इति भावः ॥ 
[उद्दथोते] सविकल्पकनिवृत्तये आह - [ उ० १७शप० ] निर्विकेति । अत एव तस्यान्यथा दुःसाध्यत्वादेव ॥ एवव्य- बच्छेद्यमाह [ १८शप०] नान्य इति ॥ अबागितिच्छेदनिरा- सायाह - [ १९शप० ] भाष्ये वाग्विषय इति च्छेद इति ॥ अतएव विपयत्वादेव ॥ एवं च साधनसंपत्तिसत्ता सूचिता ॥ ननु कीदृशवाग्विषयत्वं तस्य तत्राह - [ १शप०] वाग्वे- दरूपात्रेति ॥ 
[ उद्दयो २१शप० ] परमार्थेत्यादि रूपान्तं समस्तमेकं पदम् ॥ नन्वेवं कथं सर्ववेदनिष्ठा सा लक्ष्मीरित्यत आह 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
तस्य चात्यन्तविचारे ब्रह्मातिरेके मानानुपलम्भेन तत्तदुपाधिभिन्न- चित एव बोधकतया तैर्ग्रहात् । एवं सर्वबोधकेषु ब्रह्मबुद्धौ जातायां तेनैव दृष्टान्तेन सर्वपदार्थेषु ब्रह्मबुद्धिर्वैयाकरणानामिति ॥ यत्तु पदपदार्थवाक्यार्थमर्यादया सत्यमित्यादितस्तेषां तद्बोधात्सा तेषां वाचि निहितेति ॥ तन्न, यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सहेति श्रुत्या ब्रह्मणस्तन्मर्यादया शब्दाबोध्यत्वोक्तेः । तत्र ह्यप्राप्येत्यस्य संवन्धज्ञानेऽविपयीभूयासंबध्य चेत्यर्थः । आद्यं शब्दे, अन्त्यं मनसि ॥ शुद्धचित्तस्य तूभयमपि बोधकमखण्ड- विषयस्य - दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्येति श्रुत्यन्तरात् । न तुं पदपदार्थमयांदयेति बोध्यम् । लक्षणादित्यस्य व्याख्या भासना- दिति ॥ परिवृढा अज्ञाननिवर्तने प्रभ्वी ॥ एते च मन्त्राः सर्वानु- क्रमभाष्येऽन्यत्र विनियुक्ता अपि भाष्यप्रामाण्यादेतत्तात्पर्यका अपीति बोध्यम् ॥ चत्वारीत्यादि ऋक् चतुष्टयं व्याकरणस्य मोक्ष- जनकत्वं प्रतिपादयति ॥ 
सारस्वतीम् - 
( भाष्यम्) 
याज्ञिकाः पठन्ति - "आहिताग्निरपशब्द प्रयुज्य प्रायश्चित्तीयां सारस्वतीमिष्टिं निर्वपेद्” इति ॥ 
[२२शप०] सर्वोपीति ॥ ब्रह्मपर इति । तत्तात्पर्यक इत्यर्थः ॥ अन्येपामज्ञाननिरासायाह -- [ २४शप० ] अयं भाव इति ॥ शास्त्रतः व्याकरणतः ॥ 
[ उद्दयोते ३१शप० ] तैः वैयाकरणैः । एवमग्रेऽपि [ ३३शप० ] ॥ परमतात्पर्यमाह - [ ३३शप० ] एवमिति । प्राचामुक्तिं खण्डयति [ ३५शप० ] यत्विति ॥ अप्राप्येत्य- स्योभयत्र संबन्धायाह — [३६शप० ] तन्त्रेति ॥ [ ३८शप० ] तूभयमिति । वाय्मनसरूपमित्यर्थः ॥ स्पष्टार्थमुपसंहरति [ ३९ शप० ] नत्विति ॥ 
रलोक्तार्थनिरासायाह--- [ उ० 
[ उद्दयोते ] परिगृहीतेति ४१शप० ] - अज्ञानेति ॥ विरोधं परिहरति — एतेचेति ॥ सर्वानुक्रमे छन्दर्पिदेवतानामेव प्रतिज्ञापुरः सरमनुक्रान्तत्वादाह- भाष्ये इति ॥ [ ४२शप० ] अन्यत्र अग्निध्यानादौ ॥ परम- तात्पर्यार्थमाह - [ ४३शप० ] चत्वारीति । चत्वारिशृङ्गा इत्यादीत्यर्थः ॥ 
[भाष्ये] अग्निमादधानेन दानपरिग्रहादिवद्व्याकरणमवश्यम- ध्येयमित्याह — भाष्ये - सारस्वतीमिति ॥ याज्ञिकाः पठन्तीति प्राग्वत् ॥ यद्यपि अनारभ्याधीतेन नानृतं वदेत् इति निषेधे- नार्थानृतवच्छब्दानृतस्यापि सत्त्वेन सर्वत्रापशब्दप्रयोग पुरुपदोषा बहब : ; तथापि दर्शपूर्णमासप्रकरणपठितेन तादृशेन बाक्येन ऋतोरपि वैगुण्यमित्याशयेनाह – आहिताग्निरिति ॥ क्रतुमध्य इति शेषः ॥ वस्तुतस्तु अन्यत्र दोपाभावसूचकमेवात्राहिताग्नि- पदमित्यन्यत्र स्फुटम् । एवं च नारायणोक्तं युक्तमेवेति बोध्यम् ॥ 
१ 'सर्वानुक्रमभाष्ये' इत्येवमेवोदयोते पाठ उचितः प्रतीयते ॥ 
शब् 
555 
प्राय तिवि 
र 
जात 
मवृ ष्ठित कुर्या 
न 
विज्ञा 
( 
पश्च‍ 
व्रीहिः 
दशम्य 
[ 
[ 
द्धाच्छ 
यज्ञकर्म 
[ न्तमिति 
तथा च 
[भ 
याज्ञि 
मित्यावि 
दशम्य 
[भ 
[भ 
न्तमेवेत 
निय 
तन्निषेध 
पूर्वहा 
न 
त्यर्थः । 
[प्र 
१ व वन्धेऽप्य 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
5 
शब्दानुशासनप्रयोजननिरूपणम् ] महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
प्रायश्चित्तीया मा भूमेत्यध्येयं व्याकरणम् ॥ सारस्वतीम् । (प्रदीपः ) प्रायश्चित्तीयामिति । भवार्थे वृद्धाच्छः ॥ प्रायश्चित्तीया इति । प्रायश्चित्ताय पापशोधनाय श्रुतिस्मृ- तिविहिताय कर्मणे हितास्तन्निमित्तोत्पादना मा भूमेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भवार्थे इति । प्रायश्चित्तसाधनत्वेन तद्भवत्वम् ।। 
। ( भाष्यम्) 
दशम्यां पुत्रस्य- 
याज्ञिकाः पठन्ति - "दशम्युत्तरकालं पुत्रस्य जातस्य नाम विदध्याद् घोषवदाद्यन्तरन्तःस्थ- सवृद्धं त्रिपुरुषानूकमनरिप्रतिष्ठितम् । तद्धि प्रति ष्टिततमं भवति । यक्षरं चतुरक्षरं वा नाम कृतं कुर्यान्न तद्धितम् " इति ॥ 
नचान्तरेण व्याकरणं कृतस्तद्धिता वा शक्या विज्ञातुम् ॥ दशम्यां पुत्रस्य ॥ 
(प्रदीपः ) दशस्युत्तरकालमिति । दशम्या उत्तर इति पञ्चमीति योगविभागात्समासः । ततः कालशब्देन वहु- व्रीहिः । क्रियाविशेषणं चैतत् । दश दिनान्यशौचं भवतीति दशम्युत्तरकालमित्युक्तम् । येऽपि गृह्यकाराः पठन्ति दशम्यां 
। 
[ भाष्ये] भाष्ये सारस्वतीं सरस्वतीदेवताकाम् ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे — हिता इति । तस्मै हितमित्यर्थे वृ- द्धाच्छः ॥ अत्र प्रायश्चित्तपदमुक्तकर्मपरमेवेति भावः ॥ प्राग्वत् यज्ञकर्मण्यपशब्दप्रयोक्तारो मा भूमेत्यध्येयं व्याकरणमितिफलितोर्थः॥ 
[ उद्दयोते ] ननु श्रुतिस्मृतिविहितं पापशोधककर्म प्रायश्चि- तमिति कथमिष्टेस्तद्भवत्वमत आह— उद्दघोते- प्रायश्चित्तेति ॥ तथा चात्र प्रायश्चित्तपदमन्तःकरणशुद्धिपरमिति भावः ॥ 
[भाष्यें] नामकरणे उपयोगमाह — भाष्ये दशम्यामिति ॥ याज्ञिकाः पठन्तीति पूर्ववत् ॥ 'वटे गावः सुशेरते' मासिक- मित्यादिवद् दशम्याम् इत्यौपश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमीत्याशयेनाह - दशम्युत्तरेति ॥ 
[भाष्ये] अवृद्धं वृद्धसंज्ञाक्षररहितम् ॥ 
[भाष्ये] अत एव स्तौति तद्वीति ॥ कृतमिति । तद- न्तमेवेत्यर्थः ॥ एवमद्येपि ॥ 
नियमापूर्व फलित तदनिष्टाभावात् तद्धितान्तस्यापि प्राप्तिरिति तन्निषेधति — न तद्धितमिति ॥ तत्करणेन न केवलं नियमा- पूर्वहानि:, अपितु दुरितमपीत्यर्थः ॥ 
नन्वेतावता किमत आह— भाष्ये— नचान्तेति ॥ नही- त्यर्थः ॥ विज्ञातुमिति । अतोऽध्येयं व्याकरणम् इति शेषः ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे [ ५मप०] सामीपिकमिति । उप समीपे 
१ वस्तुतस्तु --- प्रथमं फर्माऽविवक्षायां अनूकपदं व्युत्पाद्य परस्यात्कर्म- बन्धेऽप्यदोपः । वार्तिकादिकं तु प्रथममेव कर्मविवक्षामभिप्रेत्येति श. कौ. ॥० 
४५ 
पुत्रस्येति, तैरपि दशम्यामिति सामीपिंकमधिकरणं व्याख्ये- यम् ॥ घोषवदादीति । घोषवन्तो ये वर्णाः शिक्षायां प्रद- र्शितास्तदादि ॥ अन्तरन्तःस्थमिति । मध्ये यरलवा यस्य तदित्यर्थः ॥ त्रिपुरुषानूकमिति । नामकरणे योऽधिकारी पिता तस्य ये त्रयः पुरुषास्ताननुकायत्यभिधत्त इति त्रिपुरुषा- नूकम् । अन्येषामपि दृश्यते इति दीर्घः ॥ 
(उयोतः ) पञ्चमीति योगविभागादिति । सुप्सुपेति तु यु- क्तम् || ननु दशम्यां पुत्रस्येति प्रयोजनस्वरूपगणने भाष्ये उक्तम् । पीति ॥ शिक्षायामिति । ते च छशः ॥ अन्तरन्तस्था यस्ये- गृह्येपि तथैव पठ्यतेऽतो दशम्युत्तरकालमित्ययुक्तमत आह— तैर- त्यर्थः ॥ त्रिपुरुषानूकम् । त्रिपुरुपशब्दे द्विगुः । मूलविमुजादि- त्वात्कैः ॥ भाष्ये- अनरीति । अमनुष्येऽरिभिन्ने इति वार्थः ॥ ( भाष्यम्) 
'सुदेवो असि— 
"सुदेवो असि वरुण यस्य ते सप्त सिन्धवः । अनु क्षरन्ति काकुदं सुम्र्म्यं सुषिरामिव ॥" 
सुदेवो असि वरुण सत्यदेवोऽसि । यस्य ते सप्त सिन्धवः सप्त विभक्तयः । अनुक्षरन्ति काकुदम् । काकुदं तालु । काकुर्जिह्वा, साऽस्मिन्नुद्यत इति 
श्लेपः संबन्धस्तत्कृतमित्यर्थः ॥ [६ष्ठप०] घोषवन्त इति । घोषशब्दो धर्मपरः । 
[प्रदीपे] कैयटे [ ९मप०] त्रयः पुरुषा इति । पितृपिता- महप्रपितामहा इत्यर्थः ॥ तानिति । तेषामन्यतममिति शेषः ॥ इदं च फलितार्थकथनम् ॥ 
-- 
[ उद्दयोते ] योगविभागस्य भाष्यादृष्टत्वादाह – उद्दयोते- सुप्सुपेतीति ॥ इदमेव प्रतिपादयन्नाह - [ २यप०] नन्विति ॥ [ उद्दयो] कैयटेन वृत्त्यर्थार्थस्योक्तत्वाद्विग्रहमाह - [ उ० ४र्थप०] अन्तरिति ॥ अन्तस्थाशब्द आकारान्तः ॥ 
[ उद्दधोते ] शब्दार्थमाह - [ उ० ५मप० ] त्रिपुरुषशब्दो द्विगुरिति ॥ समाहारद्विगुरित्यर्थः ॥ पात्रादित्वात् स्त्रीत्वाभाव इति भावः ॥ अमनुष्य इति । देवतादौ पर्यवसितमित्यर्थः ॥ यद्वा-अरौ प्रतिष्ठितं न भवतीत्यर्थः ॥ तत्फलितमाह- अरिभिन्ने इति ॥ तद्भिन्ने मित्रादावित्यर्थः ॥ 
[भाष्ये] तथाऽन्यमपि क्रमप्राप्तमृयन्त्रमाह — भाष्ये सुदेवो असीति । प्रकृत्याऽन्तरिति प्रकृतिभावः ॥ 
[भाष्ये] भाष्ये—सुदेव इति । हे वरुण त्वं सुदेवो असि ॥ अस्य व्याख्या - सत्यदेवोसीति ॥ 
[भाष्ये] तदेवाह - भाष्ये -- यस्यते सत्तेत्यादि ॥ [भाष्ये] — भाष्ये तात्विति । तस्य तत्र यौगिकत्वम् ॥ 
"तथा च "साधनं कृता" इति समासः सिध्यति' इति दाधिमधः ॥ 
२ 'अन्तस्थाभिश्च संयुतम्' इति शिक्षोकेः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४६ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
काकुदम् । सूर्म्य सुषिरामिव । तद्यथा - शोभना । पष्ठी । यस्मात्ते काकुदं तालु प्राप्य सिन्धवः सप्तसमुद्ररूपाः ॥ मूमिं सुषिरामग्निरन्तः प्रविश्य दहति, एवं ते सप्तविभक्तयोऽनुक्षरन्ति प्रकाशन्ते इत्यर्थः ॥ अनेकार्थत्वादिति । सप्त सिन्धवः सप्त विभक्तयस्तात्वनुक्षरन्ति । वदेरधिकरणे धनर्थे इति कः । शकन्धुवत्पररूपं पृषोदरादित्वा- तेनासि सत्यदेवः ॥ सत्यदेवाः स्यामेत्यध्येयं द्वैकस्योकारस्य लोपः । नुदेर्वाधिकरणे कः । पृषोदरादित्वानुलोपः ॥ 
। 
व्याकरणम् ॥ 
सूम शोभनामयः प्रतिमाम् सुषिराम् ऊपसुपीति रप्रत्ययेन सच्छिद्रां प्रविश्यानिर्यथा तत्रत्यं मलं भस्मीकृत्य प्रतिमां शुद्धां करोति एवं तालुदेशे प्रकाशं प्राप्य विभक्तयो विभक्त्यन्ताः शब्दाः शारीरं पापमपाकुर्वन्तीत्यर्थः ॥ अनेन स्वर्गप्राप्तिः फलमित्युक्तम् ॥ ( उक्तप्रयोजनग्रन्थोपपत्तिप्रकरणम्) 
सुदेवो असि ॥ (प्रदीपः) सुदेवो असीति । वरुणस्येयं स्तुतिः । यतो हेतोर्व्याकरणज्ञानाद्वरुण सत्यदेवोऽसि ततो हेतोरन्येऽपि सत्य- देवा भवन्तीत्यर्थः ॥ सिन्धव इति । नद्य इव विभक्तय इत्यर्थः ॥ अनुक्षरन्तीति । ताल्वनुप्राप्य प्रकाशन्त इत्यर्थः॥ सास्मिनुद्यत इति । अनेकार्थत्वाद्धातूनामुत्क्षिप्यत इत्यर्थः ॥ सूर्म्यमिति । सूर्मीमिति प्राप्ते अमि पूर्व इत्यत्र वा छ- न्दसीत्यनुवृत्त्या यणादेशः ॥ 
(उयोतः ) सत्यदेव इति । वरुणे यथा सत्येन दीव्यति यो- तत इति यौगिकोयं शब्दस्तथान्येष्वपीत्यर्थः ॥ यस्येति पञ्चमीस्थाने 
रूढिव्यावृत्तये आह— काकुरिति ॥ साऽस्मिन्नुद्यत इति फलि - तार्थकथनम् ॥ 
- 
[भाष्ये] अत्र दृष्टान्तमाह- भाष्ये – सूर्यमिति ॥ तदु- पपादयति – शोभनामूर्तिमिति । अनेनोमिरयः प्रतिमा न तु सुमिः इति सूचितम् ॥ 
(आक्षेप भाष्यम्) 
किं पुनरिदं व्याकरणमेवाधिजिगांसमानेभ्यः प्रयोजनमन्वाख्यायते, न पुनरन्यदपि किंचित् ॐ इत्युक्त्वा वृत्तान्तशः रोमित्येवमादीन् शब्दा- न्पठन्ति ? ॥ 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । ननु कानि पुनरस्येति येन 
[उद्दयोते] तदर्थमाह उद्दयोते — यस्येतीति ॥ व्यत्ययेनेति भावः ॥ प्राप्येत्यध्याहारलभ्यः । अन्यथाऽनुपपत्तेः । सप्त- वीति । सप्तत्वसंख्यासामान्यात्प्रथमादिसप्तत्रिकाणीत्यर्थः ॥ तथा च श्रुतौ लुप्तोपमा सूचिता ॥ व्याख्यानेऽपि तथा । अनेन क्रियाप्याक्षिप्ता भवतीति न न्यूनता || प्रकाशन्त इति । मूर्ति- 
[ भाष्ये ] उपसंहर्तुं दान्तिके पुनर्योजयति भाष्ये एवं मत्य इत्यादि:, अत इत्यन्तश्च ॥ तइति ॥ एवमित्येव पाठे 'ते' इति शेषः ॥ 
[भाष्ये] निगमयति--भाष्ये तेनासीति ॥ ननु किमेता- बताऽत आह-- सत्येति ॥ व्याकरणाध्ययनस्य सत्यदेवत्वं फलमित्यर्थः ॥ 
[ प्रदीपे] कैयटे वरुणेति । वार्हस्पत्ये प्रगाथे इत्यादिः ॥ [भदीपे] सर्वमत्रतात्पर्यार्थमाह — कैयटे — यत इति । व्याकरणज्ञानाद्यतो हेतोः साध्वसाधुशब्दज्ञानपूर्वकं सुशब्दप्र- योगादित्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे --- नद्या इवेति । समुद्रा इनेत्यर्थः ॥ लक्ष- णैवेति भावः ॥ विभक्तयः । उक्तोर्थः ॥ अनुक्षरन्तीत्यस्यार्थ- माह - ताविति ॥ अध्याहारेणाह — अनुप्राप्येति ॥ क्वचित् प्राप्य इत्येव पाठः ॥ 
- 
[ उद्द्योते ] तत्तात्पर्यमाह — उद्दधोते वरुणे इति ॥ स- त्येनेति । साधुशब्दप्रयोगाख्येनेत्यर्थः ॥ देवितासि व्यवहरसि इति कृष्णोक्तार्थनिरासायाह- दीव्यति द्योतत इति । अयं भावः - - द्विविधमनृतम् — अर्थानृतं शब्दानृतं च । तत्र यथा भ्रान्तविप्रलम्भकै. रजतत्वेनोपदिष्टस्य रङ्गस्य रजतस्थाने दानम- नर्थहेतुः तद्वत् साधुशब्दस्थानेऽसाधुशब्दप्रयोगः, तदभावाद- रुणः सत्यदेव इति यौगिकः नत्वश्वकर्णादिवदृढ इति भावः ॥ 
[ उद्द्योते ]. तद्ध्वनयन्- 'अनेकार्थत्वात्' इति कैयटो- क्तिवशादाह - [ उ० ५मप० ] वदेरिति ॥ उत्क्षेपार्थादिति भावः ॥ घञर्थे इतीति । वार्तिकेनेति भावः ॥ शकन्ध्विति । संप्रसारणे पूर्वरूपे काकोरुदमिति पष्ठीतत्पुरुषे इत्यादिः ॥ विनि- गमनाविरहादाह — पृषोदेति ॥ 'सास्मिन्नुद्यते' इति भाष्यस्य संदिग्धत्वेनान्यथापि व्याख्यातुं शक्यत्वेन संप्रसारणाद्यभावादे - कार्थत्वकल्पनालाघवादाह — नुदेर्वेति ॥ 
[ उद्द्योते ] तदाह - [ उ० ७मप०] सूममिति ॥ को- शादिप्रामाण्याद्दीर्घान्तोऽप्ययमित्यन्यदेतत् ॥ सामर्थ्यलभ्यमर्थं भाष्योक्तमाह - [ ८मप०] प्रविश्येत्यादि ॥ 
[ उद्दथोते ] ज्ञत्तात्पर्यार्थमाह - [ उ० ९मप० ] एवं ता- विति ॥ वरुणस्येति शेषः ॥ 
[ उद्दथोते ] तात्पर्यार्थमाह — उद्दयोते अनेनेति ॥ वरुण- तुल्यत्वप्रतिपादनेनेत्यर्थः ॥ स यथा स्वर्गवासी एवमन्योपि तादृश इति भावः ॥ 
[ भाग्ये] - भाष्ये किंपुनरिति । पुनः शब्दो हेत्वर्थे वाक्या- लंकारे वा ॥ एवमग्रेपि ॥ इदं प्रयोजनमित्यन्वयः ॥ 
[ प्रदीपे ] प्रयोजनान्वाख्यातारं प्रत्ययं प्रश्नः । अत एवं तस्यायं प्रश्नो न, तत्प्रष्टुरपि नेत्याह — कैयटे— ननु कानीति ॥ १ 'भाष्यकारस्याथर्वणत्वेन प्राधान्यादथर्ववेदस्य काथनम्' इति च्छाया तु विनिगमकानुपलम्भाञ्चिन्त्यैवेति दाघिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्रय 
पृष्टं, ष्यक 
वेदा 
न प्र 
प्रधा 
• पृच्छ 
वेदम 
भ्युप 
च्यते 
( 
न्वाख 
प्रश्न 
तदाव 
प्रश्नाक 
लान्गुव 
इति के 
तदेतद् 
[प्र 
यतील 
[प्र 
पुरेति 
तदध्य 
[3 मिति 
प्रति: 
इति प 
वीप्सान 
[उ इत्यर्थनि 
[उ 
भाष्यस्य 
उहोते- 
[उ 
याहू- 
भावः ३यप० ] त्यर्थः 
इति । 
षङ्गः ॥ 
१ तद्के 
IT- 
ds = = = = = 
न 
द्वां 
T 
T: 
T- 
न 
ति 
E- 
था 
न 
- 
- 
ति 
। 
- 
य 
थं 
1- 
श 
वं. 
प्रयोजनग्रन्थोपपत्तिनिरूपणम् ] 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
पृष्टं, स एव कथं पृच्छति - किं पुनरिति ॥ एवं तहिं भा- ष्यकारः प्रयोजनान्वाख्यानस्य विषयविभागं दर्शयति । पुरा वेदाध्ययनात्पूर्वं व्याकरणमधीयते ते वाल्यात्प्रष्टुमसमर्था इति न प्रयोजनमन्वाख्येयम् । अद्यत्वे तु खल्पायुट्ात्पूर्वमेव वेद प्रधानमधीयते ततः प्रष्टुं समर्थत्वाद्व्याकरणाध्ययनस्य प्रयोजनं पृच्छन्तीत्यवश्यान्वाख्येयं प्रयोजनम् ॥ न पुनरन्यदिति वेदमप्यधिजिगांसमानेभ्य इत्यर्थः ॥ मित्युक्त्वेति । अ- भ्युपगम्येत्यर्थः । वृत्तान्तश इति । वृत्तान्तः प्रपाठक उ- च्यते । वृत्तान्तं वृत्तान्तं पठन्तीत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) एवं तहीति । 'वेदातिरिक्तविपय एव प्रयोजना- न्वाख्यानं, न तु वेदविपये' इत्येवंरूपं विपयविभागम् ॥ तृतीयस्य प्रश्न इत्यन्ये । किंचित्पदार्थमाह – वेदमपीति । शेषपूरणमन्यत् । किं तत्किचिदित्याकाङ्क्षायामाह — भाष्ये — ओमित्युक्त्वेति । 
. तदावश्यकत्वज्ञानादानर्थक्यशङ्कायास्तस्यासंभवादिति भावः ॥ प्रश्नाकारमाह — किमिति ॥ पूर्वतनं तु प्रतीकम् ॥ यत्तु —फ- लान्युक्त्वा तदन्वाख्यानस्यावश्यकतां वक्तुं तस्यैवायमाक्षेपः- इति केचित् ॥ तन्न, अग्रे तथाऽनुक्तेः । अत एव तद्विरोधापत्तेश्च ॥ तदेतद् ध्वनयन्नाह~~~~कैयटे - एवं तर्हति ॥ भाष्यकार एव ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे----दर्शयतीति । स्वयमेव प्रश्नपूर्वकं दर्श- यतीत्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे] उत्तरग्रन्थे भाष्यकृतोक्तं विषयविभागमत्रैवाह कैयटे पुरेति ॥ युगान्तर इत्यर्थः ॥ व्याकरणमिति । तदाद्यङ्गानीत्यर्थः ॥ तदध्ययने हेतुगर्भविशेषणमाह - [ ६४५०] प्रधानमिति ॥ 
[ प्रदीपे] वीप्सायां शमित्याशयेनाह — कैयटे — वृत्तान्त- मिति ॥ प्रतीत्येति ॥ अधिकृत्येत्यर्थः । वीप्साद्योतको वा प्रतिः ॥ 'पठन्तीत्यर्थः ' इति पाठस्तु सुगम एव ॥ वृत्तान्तत इति पाठे तु तृतीयान्ताद् द्वितीयान्ताद्वाऽऽद्यादित्वात्तसिः ॥ वीप्सान्तभवो वोध्यः ॥ 
४७ 
पठन्तीत्यस्यानन्तरमेतेभ्योऽपीति शेषः ॥ एदंच बेदमधिजिगां- समानेभ्यो वेदाध्ययनप्रयोजनं किमिति नान्त्राख्यायत इति प्रश्नः ॥ वेदाध्ययनवद् व्याकरणाध्ययनमपि प्रयोजनमन्तरैव करिष्यन्तीति प्रयोजनविचारो व्यर्थ इति तात्पर्यम् || नन्वोमित्यधिकमत आह अभ्युपगम्येति । विनैव प्रयोजनज्ञानमिति शेषः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
पुराकल्प एतदासीत्-संस्कारोत्तरकालं ब्रा- ह्मणा व्याकरणं स्माधीयते । तेभ्यस्तत्तत्स्थानकर- णनादानुप्रदानज्ञेभ्यो वैदिकाः शब्दा उपदिश्यन्ते ॥ तद्द्यत्वे न तथा । वेदमधीत्य त्वरिता वकारो भवन्ति - 
- 
'वेदान्नो वैदिकाः शब्दाः 
सिद्धा लोकाच्च लौकिकाः, 
र्यमाह — [५मप०] एवं चेति ॥ अत्र तदन्वाख्याने चेत्यर्थः ॥ प्रश्नस्यापि परमतात्पर्यमाह - [ ७मप० ] वेदेति ॥ एवं चेत्यादिः ॥ तदनन्वाख्याने चेति तदर्थः ॥ अधीष्वेत्याचार्यवच- नादेवेति भावः ॥ [७मप०] प्रयोजनं तज्ज्ञानम् ॥ क्वचित्तथैव पाठः ॥ न चादी विप्रलम्भशङ्ककान् प्रति तदुक्तिरिति वाच्यम्, तहिं शतशस्तदुक्तावपि तच्छक्या प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ॥ नचार्थात्म- वृत्तान् प्रति प्रोत्साहनार्थी तदुक्तिः, तर्ह्यन्यत्रापि तदर्थ तदुक्तेरा- वश्यकत्वात् ॥ अथ तत्र तद्विनैव निर्वाहः तत्रापि तथेति भावः ॥ यत्तु वेदाध्ययनप्रकारं तृतीय एवाह — भाष्ये -ओ- मिति । आचार्येण ' अधीष्व' इत्युक्ते "भोमभ्यादाने" इति विहितोदात्तप्लुतविशिष्टप्रणवमादावुच्चार्येत्यर्थः इत्याहू रत्नकृदादयः । तन्न, एवं सति ‘ओ३म्' इत्येव वाच्ये इत्युक्त्वेत्यस्य वैयर्थ्यस्य दुष्परिहरत्वात् । तत्र तथा प्रकारसत्त्वेपि प्रकृते तत्कथंनानुप- योगाच्च । तदेतद् ध्वनयन्नाह - [ उ०८ मप० ] नन्वोमि - त्यधिकमिति ॥ ओमित्युक्त्वेत्यधिकमित्यर्थः ॥ कचित्तथैव पाठः ॥ अभ्युपगम्येतीति । विशिष्टस्यायमर्थ इति भावः ॥ अत एव 
[उद्दयोते.] विषयविभागमित्यस्य 'मिन्नं भिन्नं विषयम्' कैयटेन तथैवोक्तम् ॥ विनैवेति । अधीष्वेत्युक्ते तदाज्ञामित्यादिः ॥ इत्यर्थनिरासायाह —— उद्दघोते-वेदातीति ॥ 
- 
[उद्दयोते] उक्तरीत्या प्रष्टावक्रोः प्रश्नासंभवेपि प्रकारान्तरेण भाष्यस्य समञ्जसत्वादगतिकगतिरूपकैयटोक्तिरयुक्तेत्याशयेनाह— उद्दयोते - तृतीयस्येति ॥ उक्तद्वयभिन्नस्येत्यर्थः ॥ 
[उद्दयोते] कैयटात् सर्वस्तदर्थ इति प्रतीयते । तन्निरासा - याह—उद्दयोते— किंचिदित्यादि ॥ शेषेति । अनुषङ्गेणेति भावः ॥ कैयटोक्तकिंचित्पदार्थस्य भाष्यारूढत्वायाह — [उ० ३प०] किं तदिति ॥ [४०] माहेति । विशिष्याहे- त्यर्थः ॥ अत एवानन्वयवारणायाह - पठन्तीत्येति ॥ शेष इति । अध्याहार इत्यर्थः ॥ प्रयोजनमन्वाख्यायत इत्यस्यानु- षङ्गः ॥ शमित्यस्यादावुक्तिस्तु प्राग्वज्ज्ञेया ॥ एतावद्वन्थस्य तात्प- 
१ तदाज्ञामिति 'तज्ज्ञानम्' इति पाठो भवेत् ॥ यथाश्चतानुपपत्तेः ॥ 
[ भाष्ये ] 
एतत्पदार्थमाह-भाष्ये— संस्कारोत्तरेत्यादि दिश्यन्त इत्यन्तेन ॥ क्रियाविशेषणमेतत् ॥ 
[भाष्ये] — भाष्ये ब्राह्मणा इति ॥ प्राग्वत् ॥ व्याकरणमि- त्यङ्गानामुपलक्षणम् । प्राधान्यादस्योल्लेखः ॥ ततः किमित्याशङ्का- यामत एवाह - [ २यप०] [ए]तेभ्य इत्यादि ॥ अङ्गाध्येतुभ्य 
इत्यर्थः ॥ स्थानं प्रसिद्धं कण्ठादि ॥ 
[ भाष्ये ] नन्वेवं विशिष्टवेदपाठसिद्धिरेवेत्येतावता किमत आह— भाष्ये— वेदमिति ॥ 
[ भाष्ये ] प्रवक्तार इत्यत्र कर्माह — भाष्ये वेदान इ- त्यादि मितीत्यन्तेन ॥ नः अस्माकम् । कर्तरि शेषत्वविवक्षया 
२ क्रियाविशेषणानामपि विभक्तिमतिरूपकाव्ययत्वाङ्गीकार एवं लाघव- मिति दाधिमधाः ॥ 
. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्ये । 
अनर्थकं व्याकरणम्' इति । तेभ्य एवं विप्र- तिपन्नवुद्धिभ्योऽध्येतृभ्यः सुहृद् भूत्वा आचार्य इंदं शास्त्रमन्वाचष्टे – इमानि प्रयोजनान्यध्येयं व्याकरणम् - इति ॥ 
(प्रदीपः) अद्यत्व इति । अद्यत्वे शब्दो निपातोऽस्मिन् काल इत्यत्रार्थे वर्तते ॥ त्वरिता इति । विवाहादौ || 
(उद्द्योतः) भाष्ये उत्तरमाह — पुराकल्पे इति । युगान्तरे इ- त्यर्थः ॥ संस्कार उपनयनम् ॥ करणमाभ्यन्तरप्रयलः ॥ अनुप्रदानं नादादिवाह्यप्रयत्नः । तेनाधीतव्याकरणशिक्षेभ्य इत्यर्थः । ते तदा- नीमपि कर्मानुष्ठानफलकत्वं वेदस्य जानन्तो नित्यत्वं वा तदध्यय- नस्य जानन्तो न तदध्ययनप्रयोजनं पृच्छन्तीति न कदाचिदपि वेदाध्ययनप्रयोजनोपदेश इति तात्पर्यम् ॥ न तथेति । किं तु विपरीतमित्यर्थः॥ भाष्ये—आचार्यपदेन शास्त्राध्यापको भाष्यकृ- देव विवक्षितः ॥ इदं शास्त्रमिति । प्रयोजनान्वाख्यानमित्यर्थः ॥ 
- 
पृष्ठी ॥ सिद्धा लोकाच्च तद्व्यवहाराच्च ॥ अध्यापकशिक्षयैव स्थानादिज्ञानमक्षरग्रहणवदिति 
॥ विप्रतीति ॥ विरुद्धमथं प्रतिपन्ना विप्रतिपन्ना सा बुद्धिर्येषां तेभ्य इत्यर्थः ॥ 
[भाष्ये] तदेवाह - भाष्ये — इमानीति ॥ यद्यपि मन्वा - दिस्मृत्या वेदवेदाङ्गाध्ययनयोः सका (?) लभ्यते तथाप्यार्षत्वावि- शेषाद् व्रीहियववद् विकल्प इति बोध्यम् || व्याकरणं प्रागुक्तम् ॥ [प्रदीपे] त्वेशब्दानर्थक्यं परिहरति — कैयटे अद्यत्वे इति ॥ [ प्रदीपे ] शेषं पूरयति - कैयटे — विवाहादाविति ॥ तत्रो- चुक्ताः सन्त इत्यर्थः ॥ 
[उद्दयोते] यत्त—किंचिदित्यन्त एव पूर्वपक्ष: । ओमित्यादि परिहारः—इति । तन्न समञ्जसमित्याशयेनाह —उदधोते- भाष्ये उत्तरमिति ॥ 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
(अनुबन्धचतुष्टयोपसंहारभाष्यम्) 
उक्तः शब्दः । स्वरूपमप्युक्तम् । प्रयोजनान्यप्यु- कानि ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये ( उक्तः शब्द इति ) । लौकिकानां वैदिकानां वेत्यनेन विषयभूतः शब्द उक्त इत्यर्थः ॥ स्वरूपम- पीति । अथगोरित्यादिना ॥ अयनुपसंहारो ग्रन्थस्य, विपयप्रयो- जननिरूपणमेतावता कृतमिति बोधयितुम् । तेनैव संबन्धाधिकारि- णायुक्ताविति तौ पृथनोक्तौ ॥ 
(इत्यनुबन्धचतुष्टयनिरूपणम् ॥) 
( अथ शास्त्रनिर्माणरीति निरूपणाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाव्यम् ) शब्दानुशासनमिदानीं कर्तव्यम् । तत्कथं कर्त- व्यम् । किं शब्दोपदेशः कर्तव्यः, आहोस्विदपश- ब्दोपदेशः, आहोस्विदुभयोपदेश इति ? ॥ 
आचार्येति ॥ तत्त्वे वीजमाह — शास्त्रेति ॥ इदं शास्त्र- मित्यनेन प्रागुक्तव्याकरणपरामर्शं तदन्वाख्यानस्यानुत्तरत्वादुत्त- रग्रन्थानुरोधाच्च · तस्यार्थमाह - [ उ० ८मप० ] प्रयोजनान्वा- ख्यानमिति । शास्त्रं व्याकरणमिदं सप्रयोजनत्वादध्येयमिति कथयतीति भाष्यार्थ इत्यर्थः ॥ 
[ भाष्ये ] अथ पाणिनीयशास्त्रस्यावश्यकत्वप्रतिपादनाय पर- मतं निरसितुमाक्षेपपूर्वकतात्पर्यं वक्तुमुक्तं संगृह्णाति - भाष्ये - उक्तः शब्द इत्यादि ॥ 
-- 
[भाप्ये] — भाष्ये —— प्रयोजनेति । 'कानि' इत्यादिना 'उक्त:-' इत्यतः प्राक्तनग्रन्थेनेति भावः ॥ 
[उद्दयोते ] —उद्दयो विषयेति । लौकिको वैदिकश्च सर्वः शब्द: शास्त्रविषय इत्युक्तमिति भावः ॥ त्यादिनेति । ध्वनिः शब्द इत्यन्तेनेति भावः ॥ 
[ उद्द्योते ] तत्र चौलान्तसंस्कारोत्तरं तदभावादाह -[उ० नोऽयं संग्रहोत आह— उद्दयोते — अयमुपेति ॥ ग्रन्थस्य [ उद्दयोते ] ननु शब्दानुशासनमित्येव सिद्धे निष्प्रयोज- 
२यप०] उपेति ॥ 
[उद्दथोते ] —उद्दयोते नादादीति । भाष्यस्थनादपदमुपलक्षणं विवारादीनामिति भावः ॥ यद्यपि सर्वाङ्गाध्ययनं पूर्वम्, तथापि वैदिकशब्दोपदेशे व्याकरणशिक्षान्योपयोगाभावेन फलितार्थमाह- [३ यप०] तेनाधीति ॥ वर्णोच्चारणप्रकारस्य स्थानादेः प्रकृत्या - दिविभागेन तदर्थरूपकथनस्य तयोः सत्त्वादिति भावः ॥ नन्व- ङ्गाध्ययनकाले बाल्यात् प्रयोजनप्रश्नासामर्थ्याद् वेदाध्ययनकाले प्रौढत्वात् तत्सामर्थ्येऽपि कुतो न तदुपदेश इत्यत आह-ते तदानीमपीति ॥ वेदाध्ययनकाले प्रौढतायामपीत्यर्थः ॥ अपि- नेदानीं बाल्यकालसमुच्चयः ॥ अत एवाग्रे न कदाचिदपीत्युक्तिः ॥ [४र्थप०] फलकत्वम् अर्थज्ञानद्वारा ॥ 
पूर्वोक्तस्य ॥ पूर्वान्वयीदम् ॥ विषयेति । 'अथ शब्दानुशा- सनम्' इति शास्त्रारम्भप्रतिज्ञापरवाक्यसूचितमित्यर्थः ॥ शिष्य- सौकर्यार्थमिति भावः ॥ तेनैव तयोरभिधानेनैव ॥ बुक्ता- वीति । उक्तप्रायावित्यर्थः ॥ पृथगिति । साक्षादित्यर्थः ॥ वक्ष्य- माणप्रविवेकाय उक्त इत्यादिनोक्तसंकीर्तनमिति बोध्यम् || 
[ भाष्ये ] तदेतद्ध्वनयन्ननुबन्धचतुष्टयसत्त्वादारब्धव्ये शास्त्रे तत्प्रकारनिरूपणायाह — भाष्ये— शब्देति ॥ इदानीं तच्चतुष्टय- निश्चयकाले || कर्तव्यमिति । अस्य ' इति सिद्धम्' इति शेषः ॥ तत्र सामान्येन प्रश्नं प्रागुक्ते करोति - कथमिति ॥ एकैकोपदेशे न· कृतकृत्यधीः, उभयोपदेशे गौरवमित्यशक्यमनुशासनमिति भावः ॥ स एव विशिष्याह-किं शब्दोपेति ॥ आहोस्वित् 
[ उद्दयोते ] अन्यस्यासंभवादाह - [ उ० ७मप० ]-भाष्ये | अथवा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
शारु 
प्रतिप 
मेना 
भक्ष्य 
इति 'अभ 
इत्यु 
मिह 
त्येत 
इति 
पदि 
( 
अन्य 
वव्युत 
अर्थि 
न्येभ्ये 
[ 
ध्वनय 
ध्ययन 
[ हेयो 
[ 
तेन स 
[ 
यथेत्य 
तत् 
पुनर्वि झेपि । 
[ 
मुक्त्व 
भाष्येः 
[ 
ब्दादेः दुक्तं 
श्या 
[ 
[ 
अपश 
त्वात्- 
त्वात् 
क 
7- 
7- 
२- 
- 
T- 
त्र- 
T- 
T- 
ति 
र- 
-. 
ना 
f: 
निः 
ज- 
स्य 
-11 
य- 
का- 
य- 
खे 
य- 
" 
शे 
ति 
त् 
शास्त्रनिर्माणरीतिनि० ] 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
(प्रदीपः ) उभयोपदेश इति । हेयोपादेयोपदेशे स्पष्टा प्रतिपत्तिर्भवतीत्युभयोपदेश उद्भावितः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अन्यतरोपदेशेन कृतं स्यात् । तद्यथा भक्ष्यनिय- मेनाभक्ष्यप्रतिषेधो गम्यते । 'पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः' इत्युक्ते गम्यत एतद्-अतोऽन्येऽभक्ष्या इति ॥ अभक्ष्यप्रतिषेधेन वा भक्ष्यनियमः । तद्यथा 'अभक्ष्यो ग्राम्यकुकुटः अभक्ष्यो ग्राम्यसूकरः' इत्युक्ते गम्यत एतद्-आरण्यो भक्ष्य-इति ॥ एव- मिहापि । यदि तावच्छब्दोपदेशः क्रियते, गौरि 
। त्येतस्मिन्नुपदिष्टे गम्यत एतद्-गाव्यादयोऽपशब्दा- इति । अथाप्यपशव्दोपदेशः क्रियते, गाव्यादिषू- पदिष्टेषु गस्यत एतद्-गौरित्येष शब्द - इति ॥ 
। 
(प्रदीपः ) यद्यपि प्रतिपत्तिः स्पष्टा, गौरवं तु भवतीत्याह- अन्यतरेति । शब्दापशब्दयोरित्यर्थः । अन्यतरान्यतमशब्दा- वव्युत्पन्नौ खभावाद् द्विबहुविषये निर्धारणे वर्तेते ॥ पञ्चेति अर्थित्वाद्भक्षणं प्राप्तं पश्चसु पञ्चनखेषु नियम्यमानं सामर्थ्याद- न्येभ्यो निवर्तते । न त्वयं विधिः अप्राप्तेरभावात् ॥ 
[ उद्दयो] 'तदद्यत्वे' इति रत्नकृद्धृतभाप्यपाठासांगत्यं ध्वनयन्नाह—उद्दयोते—किंत्विति ॥ अल्पायुष्वाप्रधानीभूतवेदा- ध्ययनोत्तरमङ्गाध्ययनमित्यर्थः ॥ 
[प्रदीपॆ] ननु गौरवात्तृतीयपक्षो दुर्वचोऽत आह-कैयटे- हेयोपेति ॥ 
- 
४९ 
- 
(उद्द्योतः ) किंयत्तद्भ्योऽन्यत्र उतराभावादाह — अन्यतरा- न्येति । तत्र सुशब्दोपदेशः प्रयोगविध्यर्थोनुवादः । अपशब्दोपदेशस्तु प्रयोगप्रतिषेधार्थः ॥ पञ्च पञ्चनखा इत्यस्य नियमत्वं दर्शयति- अर्थित्वादिति । नियम्यमानं पुनः शब्देन बोध्यमानमित्यर्थः ॥ ननु अस्य परिसरख्यात्वात्कथं नियमत्वेन व्यवहारः । अस्ति च नियमपरिसंख्ययोर्भेदः । पाक्षिकाप्राप्तिकाप्राप्तांशपरिपूरणफलो नियमः । अन्यनिवृत्तिफला च परिसंख्येति चेन्न । नियमेप्यप्रा- प्तांशपरिपूरणरूपफलबोधनद्वारार्थान्यनिवृत्तेः सत्त्वेन अमेदमाश्रि- त्योक्तेः ॥ विधिरिति । अपूर्वविधिरित्यर्थः ॥ ये तु पञ्चपदस्य तद- तिरिक्त लक्षणा मक्ष्यपदस्य चाभक्ष्ये सेति वदन्ति । तेषां पदद्वये लक्षणागौरवम् । अस्यैव नियमत्वेन भक्ष्यनियमेनाऽभक्ष्यप्रतिषेधो गम्यत इति भाष्यविरोधश्च । नियमपदस्य तद्बोधके लक्षणायां सैव दोपः । अक्षरास्वारस्यं च । नियम्यमानं भक्षणं सामर्थ्यादन्येभ्यो निवर्तत इति कैयटासंगतिश्च । दृष्टान्तदाष्टन्तिकयोरत्यन्तवैपम्याप- त्तिश्च । अन्यनिवृत्तिफला परिसंख्येति अभियुक्तोक्तिविरोधश्च । सि- द्धस्य पुनर्विधानात्प्रापकप्रमाणस्य तदितराविपयत्वरूपसङ्कोचक- ल्पनम् । तेनान्येषां भक्षणाभावस्तद्भक्षणे प्रायश्चित्तं च सिध्यति । एवसमभिव्याहारे सोपि स्फुटमस्यार्थस्यैव द्योतकः । अन्ययोगव्य- 
1 
न्यतरत्वनिरासायाह — कैयटे — शब्देति ॥ 
। 
[प्रदीपे ] — कैयटे — द्विबह्विति । यथासंख्यमन्वयः ॥ [प्रदीपे ] — कैयटे—भक्षणमिति । युगपत् सर्वेषामित्यादिः ॥ [प्रदीपे] — अत एवाह ——–कैयटे सामर्थ्यादिति ॥ 
- 
[उद्दयो] - उद्दयो डतराभावादिति । सूत्रेण तेभ्य एव 
[भाष्ये ] —भाष्ये कृतं स्यादिति ॥ विनिगमनाविरहात् विधानादिति भावः ॥ तेन सर्वेष्टं सिद्धं स्यादित्यर्थः ॥ 
॥ 
[भाष्ये] — दृष्टान्तेनैतदुपपादयति — भाष्ये—तद्यथेति यथेत्यर्थः ॥ यद्वा तेन सं गम्यते यथा तथा तदित्यर्थः ॥ यद्वा तत् तादृशं यथेत्यर्थः ॥ नियमेनेति । रागतः प्राप्तस्य भक्ष्यस्य पुनर्विधिनेत्यर्थः ॥ तस्यार्थिकत्वादाह – गम्यत इति ॥ एवम- प्रेपि ॥ एतदेव स्फुटयति — पञ्चेति ॥ 
- 
[भाष्ये ] — एवमुपादेयनियमेनार्थात्तदन्यनिषेधप्रतीतौ दृष्टान्त- मुक्त्वा निषेध्यनियमेनार्थात्तदन्योपादेयप्रतीतौ दृष्टान्तमाह-- भाष्ये - अभक्ष्येति ॥ तदुपदेशेनेत्यर्थः ॥ 
[भाष्ये]—दान्तिके आह— भाष्ये - एवमिति ॥ गोश- ब्दादेः साधुत्वोक्त्यन्यथानुपपत्त्या तद्विरुद्धमसाधुत्वमन्येषामर्था- दुक्तं भवतीति भावः ॥ एवमग्रेऽपि ॥ 
॥ 
- 
[उद्दयोते]-नियमनस्याप्राप्तांशपरिपूरणफलकत्वेन विधिरूपेण प्रवृत्तेः कैयटे पुनरुक्त्यापत्तेश्चाह उद्योते पुनरिति ॥ तत्र शङ्कते — [५मप०] नन्वस्येति || अस्ति चेति । अस्तिहीत्यर्थः ॥ [६४प०] पाक्षिकेति ॥ बहुव्रीहिः । अप्राप्तांशविशेषणम् ॥ फलाच —फला तु ॥ अपिः परिसंख्यासमुच्चायकः ॥ अभेद- मिति । नियमपरिसंख्ययोरिति भावः ॥ 
1 
[ उद्दयोते ] - नियमविधेः सत्त्वाद् उत्तरानुरोधाञ्चाह - उद्दथोते - [ ९मप०] - अपूर्वेति ॥ ननु परिसंख्यायां शाब्दा- न्यनिवृत्तेः सत्त्वेन कथं तत्रार्थान्यनिवृत्तिरुक्ताऽत आह-ये स्विति ॥ तत्रेतरनिवृत्तेः शाब्दत्वात्पञ्चपञ्चनखातिरिक्ता भक्ष्य- त्वाभाववन्त इति बोधादिति भावः ॥ अस्यैव उक्तस्यार्थस्यैव ॥ पत्तिश्चेति ॥ नियमेनेत्यस्योपदेशेनेत्येवार्थः संदर्भबलालभ्यते ॥ 
[ प्रदीपे ] कैयटे—तीत्याहेति । इत्यतः सिद्धान्त्येकदे- शब्दान्तरेणानुपदेशादर्थतो लाभाच्च नायं मुख्य उपदेश इति श्याहेत्यर्थः ॥ 
नियमपदप्रयोगः ॥ ईदृश इतर निवृत्तिफल उपदेश एव च नियमप- [ प्रदीपे ] यत्तु – अत्र 'शक्येन' इति विशेपणं देयम् । देनोच्यत इति भावः ।। [१५ शप०] युक्तोक्तिविरोधश्चेति ॥ अपशब्दोपदेशस्त्वसंभावित एवाशक्यत्वादिति स्वयमेवाग्रे उक्त तस्यास्तद्वीत्या शाब्दत्वेन फलत्वोक्तरयुक्तत्वादिति भावः ॥ नन्वे- त्वात् — इति कृष्णः ॥ तन्न, तद्वत्तत्रैव तस्याप्यशक्यत्वस्योक्त- । वमन्येषां भक्षणे दोपो न स्यात्तद्भक्षणे प्रायश्चित्तानानानर्थक्यं त्वात् । तस्याद्ये प्रतिपाद्यत्वेनात्राविवक्षितत्वाच्च ॥ द्वितीयादिद्वया च स्यादतः स्वमते सर्वेष्टसिद्धिमाह - सिद्धस्येति ॥ प्रमाणेति । 
७. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
वच्छेद एवकारार्थ इति तु सामान्यप्रमाणसंकोचफलितमर्थमादाय नेयम् ॥ भक्ष्यनियम इति । भक्ष्यानुमतिरूप उपदेश इत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरत्र ज्यायः १ ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) अथैतस्मिञ्शब्दोपदेशे सति किं शब्दानां प्र तिपत्तौ प्रतिपदपाठः कर्तव्यः । गौरश्वः पुरुषो हस्ती शकुनिर्मृगो ब्राह्मण इत्येवमादयः शब्दाः 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । उभयोपदेशाद् गुरोर्द्वावपि पठितव्याः ? ॥ प्रशस्यौ तयोः को ज्यायानित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
लघुत्वाच्छब्दोपदेशः । 
(उयोतः ) भाष्ये प्रतिपत्तावित्यस्यैीपायभूत इति शेषः ॥ ( समाधानभाष्यम्) 
नेत्याह । अनभ्युपाय एष शब्दानां प्रतिपत्तौ लघीयाञ्छब्दोपदेशः । गरीयानपशब्दोपदेशः । प्रतिपदपाठः ॥ एवं हि श्रूयते - "बृहस्पतिरिन्द्राय एकैकस्य शब्दस्य बहवोऽपभ्रंशाः । तद्यथा | दिव्यं वर्षसहस्रं प्रतिपदोक्तानां शब्दानां शब्दपा- गौरित्यस्य शब्दस्य गावीगोणीगोतागोपोतलिके- |रायणं प्रोवाच नान्तं जगाम " ॥ बृहस्पतिश्च त्येवमादयोऽपभ्रंशाः । इष्टान्वाख्यानं खल्वपि भवति ॥ 
(प्रदीपः ) इष्टेति । साधुशब्दप्रयोगाद्धर्मावाप्तेरित्यर्थः । अथवा उपादेयोपदेशात्साक्षात्प्रतिपत्तिर्भवतीति भावः ॥ 
रागरूपेत्यर्थः ॥ अयं भावः --- पञ्चेत्यादाववधारणविपयबुद्धिस्थ - वृत्तिपञ्चत्वसंख्यावति पञ्चपदस्य लक्षणा ॥ अवधारणं चात्र स्वान्यसंख्याधिकरणासंवन्धिसमभिव्याहृतप्रकारकज्ञानरूपम् । तेन —— अन्येऽभक्ष्याः—इति फलतीति ॥ एवं चैवकारसमभिव्याहा- रेऽप्यायैव परिसंख्या । सा चोक्तान्यत्र समभिव्याहृतपदार्था- भावरूपा ॥ शाब्दी त्वन्यत्र स्पष्टा ॥ तदाह – एवेति ॥ सोऽपि एवकारोऽपि ॥ विरोधं परिहरति - [ १८शप०] अन्ययोगेति ॥ 
[उद्दथोते]—तत्र नियमत्वाभाबादाह –— उद्दयोते [२यप०] भक्ष्यानुमतिरूप उपदेश इत्यर्थ इति ॥ 
- 
- 
[[ भाष्ये] - अपशब्दोपदेशस्य गुरुत्वं व्यक्तीकर्तु पृच्छति- भाष्ये — किं पुनरिति ॥ ज्याय इति । उपदिष्टमित्यर्थः ॥ एवं च कैयटोक्तार्थः फलित इति भावः ॥ 
- 
[प्रदीपे] — प्रकर्षमुपपादयन्नाह कैयटे – उभयोपेति ॥ द्वाव- पीति । प्रत्येकमिति भावः ॥ 
- 
[भाष्ये] - प्रदेश इति ॥ ज्यायानिति शेषः ॥ तेषामल्पत्वा- न्नियतत्वेन प्रयुक्तत्वाश्चेति भावः ॥ एतदेवोपपादयति — लघी- यानित्यादिना । अत्रोभयत्रेयसुन् प्राग्वत् ॥ न केवलं लाघ- वमेव शब्दोपदेशे किंत्वावश्यकतापीत्याशयेनाह – इष्टान्वेति ॥ इष्टजनकान्वाख्यानमपि निश्चयेन भवतीत्यर्थः ॥ 
- 
- 
[ प्रदीपे ] — तदाह — कैयटे – साधुशब्देति ॥ सर्वत्रेत्यादिः ॥ धर्मेति । अध्येत्रध्यापकयोर्भूयसा धर्मेण योग इत्यर्थः ॥ तथाच तेऽवश्यं ज्ञेया इति तदुपदेशे इष्टसिद्धिरिति भावः ॥ इष्टानां सुशब्दानां साक्षाज्ज्ञानं निश्चयेन भवतीति भाष्यार्थाशयेनाह— [श्यप] अथवोपेति ॥ 
प्रवक्ता, इन्द्रश्चाध्येता, दिव्यं वर्षसहस्रमध्ययन- कालो, नचान्तं जगाम, किं पुनरद्यत्वे । यः सर्वथा चिरं जीवति वर्षशतं जीवति । चतुर्भिश्च प्रका रैर्विद्योपयुक्ता भवति - आगमकालेन, स्वाध्याय- 
भाष्ये - अथैतस्मिन्निति ॥ लघुभूते आवश्यकत्वे चेत्यर्थः ॥ शब्दोपदेशे सतीति । कर्तव्यत्वेन व्यवस्थापिते इत्यादिः ॥ 
[ भाष्ये] - प्रतिपदेति । पदस्य पदस्य पाठ इत्यर्थः ॥ अत एव प्रष्टैव तत्स्वरूपमाह—गौरश्व इति ॥ 
- 
[ उद्योते ] - अनन्वयवारणायाह — उद्दयोते प्रतीति ॥ [भाष्ये] - नेत्याहेति ॥ प्राग्वत् ॥ 
[भाष्ये] — इदमेव विशदयितुं श्रुतिमुदाहरति भाष्ये— 
- 
[५मप०] एवंहीति ॥ 
- 
[भाष्ये ] — भाष्ये दिव्यमिति । मानुषं वर्षं दिव्यमहोरात्रम् । तेन मानेन दिव्यं वर्षसहस्रं बोध्यम् ॥ कालाध्वनो रिति द्वितीया ॥ 
[भाष्ये] - भाष्ये 'जगामेति' इति पाठः ॥ विशिष्टवक्तश्रोतृ- कालानां समवधानेऽपि पुरा समाप्तिर्नाभूत् किं पुनर्वाच्यम् 'संप्रति तेपां हीनत्वेपि सा' इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे – बृहस्पतिश्चेति । चकारौ साधनसाहित्यवाचिनावाधुनिकप्रवक्ताध्येतारौ व्यतिरेच- यतः ॥ किं पुनरद्यत्वे इति । अस्मिन्काले ऽन्तं गमिष्यतीति किंपुनर्वक्तव्यमित्यर्थः पूर्वान्वयीदम् ॥ ननु रसायनादिनेदानीमपि मनुष्याणां वहुकालजीवित्वात्सा सुलमेत्यत आह-यः सेति ॥ अद्यत्व इत्यस्य मध्यमणिन्यायेनात्राप्यन्वयः ॥ सर्वथा अत्य- न्तम् ॥ सर्वचिरमिति पाठे सर्वेभ्यश्चिरमिति सुप्सुपेति समासः ॥ वर्षशतमिति । षष्ठीतत्पुरुषः ॥ द्वितीया प्राग्वत् ॥ इदानीं रसायनादिसिद्धेरभावादिति भावः ॥ 
4 
[भाष्ये] — [७मप०] प्रकारैः प्रक्रियते व्यवच्छिद्यतेऽनेनेति [भाष्ये] — एवं तेन शब्दोपदेशे कर्तव्यत्वेन व्यवस्थापिते । उपयुक्ता फलवती ॥ कचिद् उपयुज्यत इति पाठः ॥ अत 
प्रकार : सामान्यस्य मेदको विशेषः ॥ विद्यतेऽनयेति विद्या ॥ तदुपदेशेऽप्यशक्यत्वं प्रतिपादयितुं प्रकारविशेपजिशासया पृच्छति । एवोद्दथोतेऽये तथोक्तम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
शाख 
का 
चार 
तस्म 
पाठ 
क्य 
रायण‍ 
विशेष 
योगः 
धसं तथेह 
ग्रहण 
काल 
더 
G 
चेति काले 
[ 
यतः 
[ 
प्रतिप 
पादव 
[ 
बध्या 
शास्त्रे 
[प्र 
[६४प्] 
घृतस्य 
हेति । 
[प्र 
स्वाधीन 
मननेति 
[प्र यथार्ह 
व्यवह 
[उ 
[उ 
धीपूर्वक 
ब्दोच्चार 
भ्युपाय अशक्ये 
5 
1 
शास्त्रनिर्माणरीतिनि० ] 
महाभाष्यप्रदीपोक्ष्यौतव्याख्या छाया । 
कालेन, प्रवचनकालेन, व्यवहारकालेनेति । तत्र चात्यागमकालेनैवायुः कृत्स्नं पर्युपयुक्तं स्यात् । तस्मादनभ्युपायः शब्दानां प्रतिपत्तौ प्रतिपद- 
पाठः ॥ 
५१ 
(उद्योतः ) अनभ्युपाय इति ॥ तत्त्वं चाशक्यत्वेन कृत्ला- भिमतानभ्युपायत्वात् । तत्रार्थवादमाह—बृहस्पतिरिति ॥ ननु शब्दानामिति पुनरुक्तमत आह— योगरूढ इति । अर्थपौनरु- क्त्यमाशङ्क्य निराकरोति — तत्रेति ॥ ननु यावदेवाऽध्येष्यते (प्रदीपः ) वृहस्पतिरिन्द्रायेति । प्रतिपदपाठस्याश- तावदेवाभ्युपयुक्तं स्यात् । अत आह— भाष्ये चतुर्भिरिति ॥ क्यत्वं प्रतिपादयितुमयमर्थवादः ॥ शब्दानामिति । शब्दपा- 
उक्तमेव तदाशयमाह — एकदेशेत्यादि । विद्योपयोगाधारभूतानां रायणशब्दो योगरूढः शास्त्रविशेषस्य, तत्र प्रतिपदोक्तानामिति कालानां विद्यां प्रत्यप्याधारत्वात् । तस्य च करणत्वविवक्षा विशेषणाभिधानाय गम्यमानार्थस्यापि शब्दानामित्यस्य प्र- बोध्या । चतुर्षु कालेषु विद्योपयुज्यते इति फलितोर्थः । तत्राद्य- योगः ॥ एकदेशोपयोगादपि लोके उपयुक्तमित्युच्यते यथौष- योर्विद्यार्थ्ययं बुद्धिमानित्यादरपूर्वकमन्नवस्त्रादिलाभरूप उपयोगः । धसंस्कृतघृतमात्रैकदेशोपयोगे उपयुक्तं घृतमिति व्यवहारः, 
तृतीये प्रतिष्ठा सच्छिष्यलाभद्वारार्थप्राप्तिः सत्कारविशेषश्च । तथेह नेति प्रतिपादयति- चतुर्भिरिति । आगमकालो | चतुर्थे यज्ञाद्यनुष्ठानकालेऽपशब्दप्रयोगप्रयुक्तप्रायश्चित्ताभावः कर्म- ग्रहणकालः । स्वाध्यायकालोऽभ्यासकालः । प्रवचन- साङ्गता दक्षिणालाभः प्रतिष्ठा चेत्युपयोगः । तादृशश्वोपयोग! कालोऽध्यापनकालः । व्यवहारो याज्ञे कर्मणि ॥ सर्वाध्ययन एव ॥ माष्ये पर्युपयुक्तमिति । समाप्तमित्यर्थः । 
- 
- 
[भाष्ये] — तानेवाह — भाष्ये - [ ८ मप०] आगमेत्यादि ॥ [भाष्ये] व्यवहारेत्यस्य यज्ञाद्यनुष्ठानाध्यापन कालेनेत्यर्थः ॥ 
[ भाष्ये ] -- ततः किमत आह-भाष्ये [ ९मप० ] तत्र चेति ॥ तेपां कालानां मध्ये ॥ अस्य वक्तुः श्रोतुश्च ॥ आगम- कालेनैव कृत्वेत्याद्यर्थः ॥ 
[भाष्ये] - उपसंहरति भाष्ये ---- [ ११शप०] तस्मादिति । यतः कतिपयशब्दज्ञाने न सर्वज्ञानादिसिद्धिस्तत इत्यर्थः ॥ 
[ प्रदीपे ] —– ननु कथमर्थवादेनानभ्युपायत्वमत आह कैयटे प्रतिपदेति ॥ अशक्यत्वद्वारेति भावः । प्रतिपादयितुं प्रति- पादवतः ॥ 
[ प्रदीपे ] — शब्दानां पारमन्तमयते गच्छति येनेति व्युत्पत्ति- बोध्या । रूढिस्तु प्रतिपदोक्तशब्दप्रतिपादकस्य ॥ तदाह- कैयटे शास्त्रेति !! 
- 
[प्रदीपे ] — कैयटे [५ मप०] अपिना समुदायपरिग्रहः ॥ [६४प] घृतमात्रैकेति । औषधिसंवन्धिसारांशादिनां संस्कृता धृतस्य या मात्रा परिमितिस्तदेकेत्याद्यर्थः ॥ [७ मप०] तथे- हेति । शास्त्र इत्यर्थः ॥ 
- 
- 
[प्रदीपे ] — कैयटे [८मप०] ग्रहणेति । अध्ययनेत्यर्थः ॥ स्वाधीनाक्षरावाप्तीतियावत् ॥ अभ्यासेति । गुणनेत्यर्थः ॥ मननेति यावत् ॥ 
[प्रदीपे ] - तथाच व्यवहारशब्दस्य क्रत्वर्थपुरुषार्थकर्मादौ यथार्हमुपकार इत्यर्थः ॥ तदेतदभिप्रेत्याह — कैयटे [९मप०] व्यवहारो याज्ञे कर्मणीति ॥ 
[उद्दयो] अत एवाग्रे अनभ्युपाय इत्युक्तं भगवता ॥ [उद्दयोते ] — ननु लक्षणेन प्रकृत्यादिविभागेन तद्धेतुसंज्ञादि- धीपूर्वकमेकस्य ज्ञानाङ्गौरवम्, प्रतिपदपाठे तु तत एव तत्तच्छ- ब्दोच्चारणेनैवा (ना)यासेन तत्तत्प्रतिपत्तेर्लाघवमिति कथं तस्यान- भ्युपायत्वं भगवतोक्तमत · आह -[उ० २यप०] तत्वं चेति ॥ अशक्येति । आनन्त्यादिति भावः ॥ 
| 
[उद्दथोते] तन्त्रेति । अनभ्युपायत्वे इत्यर्थः ॥ 
[उद्दयो] – [३ यप०] पुनरुक्तमिति ॥ शब्दानामित्यनेन शब्दपारायणमित्यत्रत्यशब्दपदं पुनरुक्तमित्यर्थः ॥ शब्दपारायण- मित्यत्रत्यशब्दशब्दस्याफलत्वमिति यावत् ॥ 
[उद्दधोते] - अर्थ पौनरुक्त्यमिति ॥ योगरूढ्यैव शब्दानां विषयत्वावगमादिति भावः ॥ अत एव गम्यमानेति कैयटेनो- क्तम् । [४र्थप०] आशङ्कयेति । तदाशङ्कां हृदि निधायेत्यर्थः ॥ तत्रेतीति । श्रुतावित्यर्थः ॥ 
- 
[उद्दयोते] [४ प०] यावदेवेति । एतावता कालेनेति भावः ॥ —युक्तं स्यादिति । तावानेवाभ्युपयोगो भविष्यतीत्यर्थः ॥ तथाच किं समाप्येति भावः ॥ स्वेन विरोधं परिहरति [६ ष्ठप०] उक्तमेवेति ॥ तदाशयं तथा भाष्योक्तेर्हेतुभूतं सदृष्टान्तमाशयम् ॥ 
[उद्दयोते ] — नन्वेवमपि कथं विद्यां प्रति कालस्य प्रकारत्वम् तस्योपयोगाधारत्वेपि विद्यानाधारत्वादत आह— उद्दयोते [६ छप०] विद्योपेति ॥ प्याधारत्वादिति । तां प्रति प्रकारता - श्रयणम् इति शेषः ॥ कचित्तथा पाठ एव ॥ नन्वेवं तृतीयानुपप- तिरत आह--- [ ७मप०] तस्यचेति ॥ आधारस्य चेत्यर्थः ॥ तत्फलितमाह - [ ८ मप०] चतुष्विति ॥ 
* 
[उद्दयोते ] —प्रवचनस्य व्यवहारत्वेपि अर्थानुष्ठानवन्नोभया- त्वम् । किंतु पुरुषार्थत्वमेवेति पृथगुक्तिः ॥ अत्राद्ययो... नत्वम्, अन्त्ययोः फलार्थत्वेनेति विवेकः ॥ कालग्रहणं कालस्या- न्यत्वोक्तिप्रस्तावात् । तदेतदभिप्रेत्याह - [ उ० ८मप० ] तत्रा- द्ययोरिति । चतुर्णा मध्ये, आगमस्वाध्यायकालयोरित्यर्थः ॥ पूर्वकमिति । परैर्दानात्तथेति इति शेषः ॥ यद्वा तत्पूर्वकत्वं दानद्वारेति यथाश्रुतमेवास्तु उपयोग इति भावः ॥ एवमप्रेपि ॥ [१०मप०] विशेषश्चेति ॥ सुकृतविशेषोऽपि बोध्यः ॥ विद्याया उपयोग इत्यस्यानुषङ्गः ॥ 
॥ 
[उद्दयोते ] — आगमकाले इति सप्तम्यन्तम् । तेर्षा मध्ये आगमकालादारभ्यासमाप्तिपर्यन्तं अस्य नैव आयुः पर्युपयुक्तं 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५२ 
उच्यो त परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
। 
पर्यवसन्नमिति पाठान्तरम् । न चेष्टापत्तिः । विद्योच्छेदापत्तेः । | यकोऽपवादः ? ॥ कर्मसु प्रायश्चित्तविधिवैयर्थ्यांपत्तेश्च ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथं तहमे शब्दाः प्रतिपत्तव्याः ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) किंचित्सामान्यविशेषवल्लक्षणं प्रवर्त्यम् । येना- ल्पेन यत्नेन महतो महतः शब्दौघान् प्रतिपद्येरन् ॥ 
किं पुनस्तम् ? । उत्सर्गापवादौ । कश्चिदुत्सर्गः कर्तव्यः, कश्चि- दपवादः ॥ 
(प्रदीपः ) किंचिदिति । सामान्यविशेषौ यस्मिंस्तत्सा- मान्यविशेषवत् कर्मण्यण, आतोऽनुपसर्गे क इत्यादि ॥ ( उयोतः ) ननु तदात्मकत्वालक्षणस्य मतोरनुपपत्तिरत आह— सामान्यविशेपाविति । लक्षणं शास्त्रमित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
( उद्योतः ) भाष्ये कथंजातीयक इति । केन प्रकारेणे- त्यर्थः । एतेनैवंजातीयकेन शास्त्रेण सुशब्दोपदेशप्रवृत्तिः पाणिने- रुचितेति सूचितम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
सामान्येनोत्सर्गः कर्तव्यः । तद्यथा - "कर्म- ण्यण्" । तस्य विशेषेणापवादः । तद्यथा - "आ- तोऽनुपसर्गे कः " ॥ 
( जातिव्यक्तिपदार्थनिर्णयाधिकरणम् ) ( आक्षेप भाष्यम्) 
किं पुनराकृतिः पदार्थः, आहोस्विदं द्रव्यम् ? | 
( समाधानभाष्यम् ) 
उभयमित्याह ॥ 
कथं ज्ञायते ? | 
उभयथा ह्याचार्येण सूत्राणि पठितानि । आकृतिं 
कथंजातीयकः पुनरुत्सर्गः कर्तव्यः, कथंजाती- 
पर्याप्तं स्यादित्यर्थं इति कश्चित् ॥ पाठान्तरानुरोधेन समाप्तमित्ये- 
[उद्दयोते ] —तदात्मकत्वादिति ॥ सामान्यविशेपस्वरूपत्वा- बार्थ इति ध्वन्यन्नाह—[उ०१४प०] पर्यवेति ॥ विद्यो - |दित्यर्थः ॥ नन्वेवं लक्षणमित्यनुपपन्नमत आह - शास्त्रमिति ॥ च्छेदेति ॥ फलाभावादिति भावः ॥ अनुष्ठानाभावादाह- अष्टाध्यायीरूपमित्यर्थः ॥ कर्मस्विति ॥ 
- 
[भाष्ये] - पुनः स एव पृच्छति — भाष्ये— कथं तर्हति ॥ गौरश्व इत्यादयः स्वरूपेणापि ये ये दुर्शानास्ते कथं लक्षणेनानु- गन्तुं शक्या इत्यर्थः ॥ 
- 
[भाष्ये] — उत्तरमाह सिद्धान्ती — किंचिदिति ॥ लघुभू- तमित्यर्थः ॥ 
i 
[भाष्यें] ननु तत्प्रवर्तनेऽपि किं स्यादत आह भाष्ये - येनेति । अल्पेन लघुभूतेन ॥ यत्तेन उपायेन । यत्नसाध्यत्वाल (क्ष) णं शास्त्रं युलशब्देनोच्यते । येन शास्त्रेण॥ महतो महत इति ॥ वीप्साथ द्विरुक्तिः द्वितीयाबहुवचनान्तावेतौ शब्दसमूहविशेषणे ॥ यद्वा---- आद्यः पचम्यन्तः विशालादपि विशालान्शब्दसमूहानित्यर्थः ॥ नन्वेवमस्यतौ सिचङोः सामान्यविशेषलक्षणाभ्यामनिष्टरूपद- यापत्तिः, 'इरितो वा' इति वापदानर्थक्यं चेत्याशयेन पृच्छति- किंपुनस्तंदिति । शास्त्रीयसामाम्यविशेषयोः स्वरूपं किं पुनरि- त्यर्थः ॥ तौ कीदृशाविति यावत् । यथा विशेषेण परामर्शस्तथा प्रतिपादित ( दयितव्य) म् ॥ 
उत्तरमाह — उत्सर्गेति । तथाचापवादविषयपरिहारेण कौ- ण्डिन्ये दघितक्रयोरिव ं नास्यतौ रूपद्वयम् नापि तद्वैयर्थ्यमिति भावः ॥ तत्फलितमाह —कश्चिदिति । योग इत्यर्थः ॥ शास्त्रे इति भावः ॥ कर्तव्य इत्यस्याग्रेऽनुपङ्गः ॥ 
[प्रदीपे ] — सामान्यविशेषशब्दौ सूत्रपराविति तयोः क्रमेण स्वरूपे भाष्योक्ते एवाह कैयटे—कर्मेति ॥ 'आदिना कर्तरि शपू' 'रुधादिभ्यः अम्' इत्यादिपरिग्रहः ॥ 
[भाष्ये] तयोरुदाहरणे प्रतिपादयितुं विशेपेण पृच्छति-- 
निर्वाहेपि सामान्योपक्रमाच्छिशपा वृक्ष इतिवत्प्रयोगः ॥ कथमिति ॥ प्रकारमात्रे थमु तद्वति जातीयर् इत्यत्र जातीयरैव 
- 
[उद्दयोते ] उक्तार्थानामित्यस्यानित्यत्वं सूचयितुमेवं प्रयोग इति कश्चित् । तदेतदभिप्रेत्याह — उद्दयोते — केनेति ॥ शास्त्रेण । अनेन ॥ 
- 
[माप्ये] — उत्तरमाह----भाष्ये सामेति ॥ कचित् 'सा- मान्ये' इति पाठः ॥ तत्र विषयसप्तमीति कृष्णः । तृतीयार्थे सप्तमीत्युचितम् । करणस्याधिकरणत्वविवक्षया सेति यावत् ॥ 
[[भाष्ये ] – आकृतिः पदार्थ इति । उत्सर्गापवादलक्षणग- तानां पदानामिति भावः ॥ 
- 
[भाष्ये] —तदाह सिद्धान्ती भाष्ये उभयमिति ॥ इत्या- हेति पूर्ववत् ॥ तथाच कचिदुत्सर्गापवादलक्षणयोस्तत्तत्पदानां जातिरर्थः क्वचित्तु व्यक्तिरिति लक्ष्यानुरोधेनोभयाश्रयेण शास्त्रं प्रवृत्तमिति भावः ॥ 
- 
उक्ताशयानभिज्ञो लक्षणैकचक्षुष्कः शङ्कते कथमिति ॥ सूत्रकृता तथा शास्त्रं प्रणीतमिति केन प्रकारेण निश्चीयत इत्यर्थः ॥ तत्र प्रमाणं किमिति यावत् ॥ 
एकदेशी तदनुरोधेनैवोत्तरमाह-उभयथेति ॥ हि यतः ॥ अन्यथानुपपत्त्या लब्धजातिपक्षसाधकव्यक्तिपक्षसाधकस्वरूपप्रकार- इयेनेत्यर्थः ॥ सूत्राणीति । सूत्रे पठित इत्यर्थः ॥ आर्प 
बहुवचनम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
जा 
प 
न्य 
रू 
ती कृति नोप 
न 
ह्यते 
व्यन्त 
व्यि 
शब्द 
तदा मवे 
चेत्ये 
त्वाद्य 
म्भा 
I 
व्रीहि यदि 
आकृ 
त्युप 
तदार 
[ 
पक्ष 
अन्य 
स्यादि र्थमिति 
[ 
लेति 
'यद्वा 
लेपी इत्यस्य 
[ 
मानि 
तरपक्ष 
स्यायु 
यणे 
[ 
[५मप इति 
१ 
1 
जातिव्यक्तिपदार्थनि० ] 
महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
पदार्थ मत्वा - " जात्याख्यायामेकस्मिन्बहुवचनम- न्यतरस्याम्" इत्युच्यते । द्रव्यं पदार्थ मत्वा "स- रूपाणाम् -" इत्येकशेष आरभ्यते ॥ 
५३ 
संवन्धिसंबन्धात् । संज्ञाशब्दानामप्युत्पत्तिप्रभृत्या विनाशात् पिण्डस्य कौमारयौवनाद्यवस्थामेदेऽपि स एवायमित्यभिन्नप्रत्य- यनिमित्ता डित्थत्वादिका जातिर्वाच्या । क्रियाखपि जातिर्वि- (प्रदीपः ) सकलशास्त्रव्यवस्थैकतरपक्षाश्रयणे न सिध्य- द्यते सैव धातुवाच्या । पठति पठतः पठन्तीत्यादेरभिन्नस्य तीति पक्षद्वयाश्रयणं प्रश्नपूर्वकं करोति किं पुनरिति । आ- प्रत्ययस्य सद्भावात्तन्निमित्तजात्यभ्युपगमः ॥ व्यक्तिवादिन- कृतिपक्षे केवल आश्रीयमाणे सकृद्गतौ विप्रतिषेध इत्यादि । स्त्वाहुः-शब्दस्य व्यक्तिरेव वाच्या । जातेस्तूपलक्षणभावेना- नोपपद्यते, केवलेपि व्यक्तिपक्षे पुनः प्रसङ्गविज्ञानादित्यादि श्रयणादानन्त्यादिदोषानवकाशः ॥ न घटते । तस्मालक्ष्यसिद्धये क्वचित्प्रदेशे कश्चित्पक्षः परिगृ- ह्यते । तत्र जातिवादिन आहुः — जातिरेव शब्देन प्रतिपाद्यते व्यक्तीनामानन्त्यात्संवन्धग्रहणासंभवात् । सा च जातिः सर्व- । व्यक्तिष्वेकाकारप्रत्ययदर्शनादस्तीत्यवसीयते । तत्र गवादयः शब्दा मिन्नद्रव्यसमवेतां जातिमभिदधति । तस्यां प्रतीतायां । तदावेशात्तदवच्छिन्नं द्रव्यं प्रतीयते । शुक्लादयः शब्दा गुणस- मवेतां जातिमाचक्षते । गुणे तु तत्संवन्धात्प्रत्ययः, द्रव्ये | 
[भाष्ये] —तदेवाह—भाष्ये आकृतिमिति — यदि व्यक्तिरे- वेत्येतत्सार्वत्रिकमिष्टं स्यात् तदा संपन्ना व्रीहय इत्यत्र व्यक्तिवहु- त्वाद्बहुवचनं सिद्धमेवेति जात्याख्यायाम् इति नारमेत तदार- म्भात्तु जातेस्तत्त्वमिति निश्चय इति भावः ॥ 
[भाष्ये ] — इत्येकशेष इति ॥ एकस्य शेषो येनेति बहु- व्रीहिः । सरूपाणामिति रूप एकशेपविधायको योग इत्यर्थः ॥ यदि जातिरेवेति सार्वत्रिकमिष्टं तर्हि सरूपसूत्रं नारभेत यत आकृतेरेकत्वादेवैकशब्दप्रयोगः तेनैव च जात्यवच्छिन्नसकलव्य- तयुपस्थितिसंभव इति नानेकव्यक्त्यभिधानायानेकशब्दप्रसङ्गः । तदारम्भात्तु व्यक्तेरपि तत्त्वमिति निश्चय इति भावः || 
[प्रदीपे ] —— कैयटे - [ १मप०] श्रयण इति । सप्तम्यन्तम् ॥ पक्षद्वयेति । लक्ष्यानुरोधेन व्यवस्थितेत्यादिः ॥ प्रश्नेति । अन्यदोषेत्यादिः ॥ प्रसङ्गादिति भावः ॥ करोतीति । सिद्धान्ती- स्यादिः ॥ अर्थविशेपान्तर्भावेणैव साधुत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्तद- र्थमिति भावः ॥ 
- 
[प्रदीपें] — सकलशास्त्रव्यवस्थामाह कैयटे [ ३यप०] केव- लेति । अनेन व्यक्तिपक्षव्यावृत्तिः ॥ एवमग्रेपि ॥ आदिना | 'यद्वाधितं तद्वाधितमेव' इत्यस्य परिग्रहः ॥ [४०] केव- लेपीति । केवले व्यक्तिपक्षेपीत्यर्थः ॥ आदिना 'सिद्धम्' | इत्यस्य परिग्रहः ॥ 
— 
[प्रदीपे] —उतरार्थं वदन्नुपसंहरति कैयटे [ ५मप०] त- मादिति ॥ बुद्धिस्थाद्धेतोरित्यर्थः ॥ सकलशास्त्रव्यवस्थाया अन्य- तरपक्षाश्रयणेनासिद्धत्वादिति यावत् ॥ ज्ञापकपरवक्ष्यमाणभाष्य- स्यायुक्तत्वं ध्वनयन्नाह ——-लक्ष्येति ॥ लक्ष्यानुरोध एव तदाश्र- यणे शरणमिति भावः ॥ 
[प्रदीपे] प्रसङ्गादनयोः पक्षयोरुपपत्ती क्रमेणाह — कैयटे - [५मप०] तत्रेत्यादिना ॥ तत्र तयोः पक्षयोर्मध्ये || पाद्यते इति । लाघवादिति भावः ॥ हेत्वन्तरमाह-व्यक्तीनामिति । 
। 
(उद्योतः ) आकृतिपक्षे इति । तत्र उद्देश्यतावच्छेदकजा- त्याक्रान्ते क्वचिच्चरितार्थयोर्द्वयोः सत्प्रतिपक्षन्यायेन विरोधस्थले उभयोरप्यप्राप्तौ विप्रतिपेधे परमिति विध्यर्थम्, न तु नियमा र्थमिति सकृद्गताविति न सिद्ध्यति । व्यक्तौ तु तत्तव्यक्तिविषय- योरपि शास्त्रयोरचारितार्थ्यात्पर्यायेणोभयप्राप्तौ नियमार्थं तदितिं पुनःप्रसङ्गेत्यादि न सिद्ध्यतीत्यर्थः । इदंच विप्रतिषेधसूत्रे निरू पयिष्यते ॥ [भाष्ये जात्याख्यायामिति । व्यक्तौ पदार्थों संपन्ना व्यभिचाराच्चेत्यपि वोध्यम् ।। तत्सच्चे मानमाह - साचेति । प्रत्ययों ज्ञानम् ॥ सामान्येनोक्तं स्पष्टार्थं विशिष्य चतुर्विधशब्देषु क्रमेणो- पपादयति — [८मप०] तत्रेति ॥ चतुणां शब्दानां मध्य इत्यर्थः ॥ 
- 
[प्रदीपे] कैयटे [१२शप०] संबन्धादिति । प्रत्यय इत्यस्या- नुपङ्गः ॥ परम्परयेति भावः ॥ संज्ञास्थले पिण्डस्यैकत्वेन जात्य- संभवात्तत्र कथं निर्वाह इति मध्ये एव विमताशङ्कायां व्युत्क्रमे- णादौ तत्रैवाह – [१२शप०] संज्ञेति ॥ अत एवाह- 
... ... ... ... ... ...॥ यद्वा -- क्रमप्रतिपादने तात्पर्यादेव- मुक्तिः । यद्वा त्रयीपक्षे संज्ञाशब्दानां जातिशब्देऽन्तर्भावेन तत्र जातेः प्रसिद्धत्वात्क्रियासु तस्याः प्रतिपादनीयत्वादेवमुक्तिः ॥ अस्य जातिर्वाच्येत्यत्रान्वयः ॥ अपिः पिण्डस्येत्यत्र योज्यः । एकस्यापि पिण्डस्य तस्माद्भेदे सतीत्यर्थः ॥ प्रत्ययेति बहुव्रीहिः ॥ तत्र तत्सत्त्वे मानमाह - पठतीति ॥ यत इत्यादिः ॥ [ १७- शप०] व्यक्तिरेवेति । आनुभविकत्वादनुपपत्तिप्रतिसंधानं विना प्रतीयमानत्वाद्वाहाद्यन्वयस्य तत्रैव संभवाद्गमकं विना तस्याः प्राधान्येनाप्रतीयमानत्वाच्च नानन्त्यादिदोषोऽत आह-जाते स्त्विति ॥ अनुगताया इति भावः ॥ 
[प्रदीपे] [कै० १८शप०] आनन्त्यादीति । आदिना गौर- वव्यभिचारपरिग्रहः ॥ 
[उद्दयोते ] - अनुपपत्तिप्रकारं क्रमेणाह — उद्योते तत्रेत्या- दिना ॥ तत्र जातिपक्षे ॥ तत्र कार्यस्याबाधादाह— उद्देश्येति । अपिर्मिथः समुच्चायकः ॥ यद्वा विप्रतिषेधे इति नियमसमुच्चयः ॥ अप्राप्तिर्विध्यर्थत्वे निमित्तम् ॥ स्पष्टार्थमाह - [ ३यप०] नत्वि- ति ॥ तुरुक्तवैलक्षण्ये ॥ [४र्थप०] विषययोरपीति ॥ सप्त- म्यन्तम् । तयोरपि सतोरित्यर्थः ॥ [ ५मप०] शास्त्रयोः विरो- धाधारलक्ष्यविषययोः । यद्वा हेतुगर्भविशेषणम् । सकलव्यक्ति- विषययोरपि शास्त्रयोरित्यर्थः ॥ निरपिपाठस्तु सुगम एव ॥ [५मपृ०] तदिति । विप्रतिषेध इति सूत्रमित्यर्थः ॥ प्रसङ्गेत्या- 
१ अयं कोष्ठकान्तार्गतः पाठो यद्यपि 'मञ्जूषायां प्रतिपादितम्' इत्यमे । सर्वेष्वपि पुस्तकेषूपलभ्यते । तथापि छायानुरोधेनात्र स्थापितः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
दुध्वनिव्यङ्गयं वर्णात्मकं नित्यं शब्दमाहुः । अन्ये वर्णव्यति- 
व्रीहय इति व्यक्तिबहुत्वाद्बहुवचनं सिद्धमेवेति व्यर्थ तत्स्याद् इति भावः ॥ सरूपाणामिति । आकृतेरेकत्वादेवैकशब्दप्रयोगोपपत्तौ रिक्तं पदस्फोटमिच्छन्ति । वाक्यस्फोटमपरे संगिरन्ते । अन्ये तदुक्तिसंभवो व्यक्तिपक्ष एवेति भावः । न चाकृतिपक्षेऽपि अक्षाः तु ध्वनिरेव शब्दः स च कार्यस्तद्व्यतिरेकेणान्यस्यानुपलम्भा- पादा इत्याद्यर्थं स आवश्यक इति वाच्यम् । तावतीषु कांचिदेकां दित्याचक्षते ॥ जातिं स्वीकृत्य तस्या एव शब्दवाच्यत्वम्, परम्परयात्र व्यक्तिप्रत्यय इति सरूपसूत्रे कैयटेनैव वक्ष्यमाणत्वात् । जातौ न जातिरिति परेषां दर्शनं नास्माकमिति च तत्रोक्तम् ॥] तस्यां प्रतीताया- मिति । शब्दशक्यत्वेन गृहीतायामित्यर्थः । एवमभिदधतीत्य- स्याभिधाविषयत्वेन गृह्णन्तीत्यर्थः ॥ तढ़ावेशात् तत्समवायात् ॥ प्रतीयत इति । अविनाभावाच्छव्दजन्यवोध विषयो भवतीत्यर्थः ॥ प्रत्ययो ज्ञानम् ॥ उपलक्षणभावेनेति । शक्यतावच्छेदकत्वेने- त्यर्थः । तत्र तु न शक्तिरिति मञ्जूपायां प्रतिपादितम् ॥ 
। 
( शब्दनित्यत्वानित्यत्वविचारभाष्यम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनर्नित्यः शब्दः, आहोस्वित्कार्यः ? ॥ (प्रदीपः ) किं पुनरिति । विप्रतिपत्त्या संशयः । केचि- दीति । आदिना 'विज्ञानात्सिद्धम्' इत्यस्य परिग्रहः ॥ आकृ- तीत्यादि — घटेतेत्यन्तकैयटासंगतिमाह — इदं चेति ॥ 
- 
[उद्दघोते ] — तदाह — उद्दयोते [७ मप०] व्यक्ताविति ॥ इतीति । इत्यत्रेत्यर्थः ॥ 
[ [ उद्दयो] तदाह -[उ० ९मप०] आकृतेरिति ॥ नारा- यणकौस्तुभाद्यनुरोधेन शङ्कते [१०प०] नचेति ॥ स इति । सरूपेतियोग इत्यर्थः ॥ तावतीषु जातिषु ॥ वाच्यत्वमिति । स्वीक्रियतामिति शेषः ॥ नन्वेवं तदाश्रयजातिबोधेपि व्यक्तिबोधो न स्यादत आह—–[१२शप०] परम्परेति ॥ ननु जातौ न जातिरनवस्थापत्तेरत आह— [१३शप] जाताविति ॥ परेषां नैयायिकानाम् ॥ तत्रोक्तम् कैयटेनैव ॥ अग्रे अग्रेतदनङ्गीकारेण नानंवस्थेति भावः ॥ अत्र कैयटेनैव इत्यनेन सूचितारुचित्रीजं तु तत्रेणैव यत्र निर्वाह इति । वस्तुतस्तु लक्ष्यानुरोध एवात्र शरणम् । अत एवानयोः प्रत्याख्यानसंगतिः । अन्यथा भाष्ययोविरोधः स्पष्ट एव । एवंच सूत्ररीत्येदं भाष्यम् ॥ सिद्धान्तरीत्या न भाष्यं किंच यत्र वने वृक्षान्तरसत्त्वेपि पनसव्यक्तिरेकैव तत्र लक्षणया जातिपरत्वे पनसाः सन्तीति प्रयोगसिद्ध्यर्थं जात्याख्यायामिति सूत्रमावश्यकम् । अत एव वक्ष्यति सरूपसूत्रे वार्तिककृत् व्यर्थेषु च मुक्तसंशयम् इति, इति बोध्यम् ।। ] 
[उद्द्योते] विशिष्टज्ञानजनकोपस्थितिरूपनिर्विकल्पस्सरणायाह- [उ०१५शप०] शब्दशक्येति ॥ सिंहावलोकनन्यायेनैतदेकवा - क्यतायै आह— एवमिति ॥ एवमद्येपि ॥ तद्वैशिष्टयादित्यर्थेन पौनरुचयवारणायाह— [१६शप ० ] तत्समेति ॥ अत एव 'तत्सं- बन्धात्' इत्यग्रे वक्ष्यति कैयटः ॥ लक्षणादिवारणायाह -- [७१ शप०] अविनेति ॥ व्याप्तेरित्यर्थः ॥ 
१ एत च्छायापाठदर्शनानुरोधेनैव सर्वपुस्तकोपलब्धोऽप्युदयोतपाठोऽ- न्यथा परिवर्तितः । तत्र को जानीयात् 'छायापुस्तके ममादः उद्दयोतपु- 
- 
(उद्योतः ) विप्रतिपत्येति । शब्दानां नित्यत्वे व्यर्थ व्याकरणशास्त्रमिति प्रश्नाशयः ॥ केचित् । मीमांसकाः ॥ वर्णा- त्मकमिति । पदवाक्ये च वर्णसमूहरूपे एवेति तदाशयः । अत्र मते एकं पटपदमित्याद्यनुपपत्तेराह — अन्ये वैयाकरणाः || अपरे त एव मुख्याः । पढे वर्णानामिव वाक्ये पदानां कल्पितत्वात् । तेपामर्थवत्त्वमपि काल्पनिकमिति वाक्यस्यैव शब्दत्वमिति तद्भावः ॥ अन्ये त्विति । वैशेषिकादयः ॥ ध्वनिरिति । स च वर्णावर्णा- त्मकत्वेन द्विविधः । एवं च कण्ठादिवच्छास्त्रमपि तस्य कारण- मित्याशयः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
संग्रह एतत्प्राधान्येन परीक्षितम्- नित्यो वा स्यात्कार्यो वेति । तत्रोक्ता दोषाः, प्रयोजनान्यप्यु- [उद्द्योते] शब्दोपात्तस्याप्युपलक्षणत्वस्य काकवदित्यादौ सत्त्वा - तन्मतप्रवेशसत्त्वादाह [ उ०१८शप०] शक्येति । नन्वेतावतैव तस्या वाच्यत्वापत्तिरिति स दोष एवात आह-तन्त्रत्विति । शक्यतावच्छेदके त्वित्यर्थः ॥ अकार्यत्वेऽपि कार्यतावच्छेदकत्वव- दशक्यत्वेऽपि शक्यतावच्छेदकत्व संभवादिति भावः ॥ 
[प्रदीपे] संशयवीजमाह— कैयटे विप्रेति । विरुद्धकोटिद्वयो- पस्थित्येत्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे] विप्रतिपत्तिमेवाह — कैयट केचिदित्यादिना ॥ वर्णा- त्मकमिति । पदवाक्ययोस्तदतिरिक्तत्वं नेत्यर्थः ॥ 
[प्रदीपे] कैयटे पदस्फोटमिति । नित्यं शब्दमित्यस्यानुपङ्गः ॥ एवमग्रेपि ॥ 
[उद्दयो] प्रश्नबीजयोस्तात्पर्यमाह उद्दयोते - शब्देति ॥ शय इति । इति भाव इति शेषः ॥ 
[उद्द्योते] तदाह — उद्दवोते -- पदेति ॥ अन्ये इति । अस्य 'इति' इति शेषः ॥ रणा इत्यत्य इत्यर्थ इति शेषः ॥ एवमद्येपि ॥ 
[उद्द्योते] त एव वैयाकरणा एव ॥ तेषां पदानाम् ॥ वाक्यस्यैवेति । असत्यपदपदार्थविभागकस्येत्यादिः ॥ न्यूनतां परिहरति सचेति ॥ एवं च जन्यस्य तस्योक्तरीत्या द्वैविध्ये च ॥ कारणमिति । तथाचात्र पक्षे तदावश्यकत्वमिति भावः ॥ [ भाष्ये] निष्फलोऽयं विचार इत्याशयेन सिद्धान्ती उत्तरमाह- भाष्ये-संग्रह इति ॥ कैयटोक्तस्तदर्थः ॥ 
[भाष्ये] तत्र बहुधा परीक्षा कृता अत्र तु शब्दानुशासनप्र- स्तावात्तदुपजीवनमित्याशयेनाह भाष्ये प्राधान्येनेति ॥ एतत्प- दार्थमाह-नित्यो वेति ॥ प्राधान्येनेत्यस्यार्थमाह-- तत्रोक्ता इति । उभयत्रेत्यर्थः ॥ वर्णनित्यत्वे व्यापकस्य बिकाराभावादिकः स्तके या लेखकस्य' इति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
शब् 
का 
का 
प्रसि 
इति 
तात्प 
व 
प्रवृ 
= 
स्थाने 
रि 
वात् र‍ 
व्यवस्य 
त्यादिन 
कारणो 
किंचैवं 
त्विति 
उभयश‍ 
[उ लक्षश्लो 
[उ 
च ॥ 
साधुत्वे 
अत्र 
पेक्षया वार्तिकर 
1. के जनम्". भाष्यकार 
तस्य व्य 
हागमल प्रयोजना मेव वर्णित प्रकृतवार्त महतः श 'सिद्धशन 
शब्दानुर मङ्गलार्थत्व 
शब्दानां नित्यत्वेपि शास्त्रावश्यकता ०] महाभाष्यप्रदीपोद्द्योतव्याख्या छाया । 
क्तानि । तत्र त्वेष निर्णयः - यद्येव नित्यः, अथापि कार्यः, उभयथापि लक्षणं प्रवर्त्यमिति ॥ 
(प्रदीपः ) संग्रह इति । प्रन्थविशेषे ॥ 
(उयोतः ) संग्रहो व्याडिकृतो लक्षश्लोकसंख्यो ग्रन्थ इति प्रसिद्धिः ॥ भाष्ये उभयथापीति । एवं च निष्फलोऽयं विचार इति भावः ॥ साधुत्वज्ञानाय उभयथापि शास्त्रमावश्यकमिति । तात्पर्यम् ॥ 
( नित्यशब्दवादेपि शास्त्रस्य धर्मजनकताधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
कथं पुनरिदं भगवतः पाणिनेराचार्यस्य लक्षणं प्रवृत्तम्- 
( १ आक्षेपसाधकवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धे शब्दार्थ संबन्धे ? ॥ * ॥ ( व्याख्याभाष्यम्) 
सिद्धे शब्देऽर्थे संबन्धे चेति ॥ 
स्थाने यण् न स्यात् । कार्यत्वे तच्छव्दानन्तर्यरूपसंहिताया अभा- वात् स न स्यादित्यादयो दोपा बोध्याः ॥ प्रयोजनेति । अनव- यबस्य स्फोटस्य व्यअकथ्वनिधर्मेणान्वाख्यानम् । इको यणची- त्यादिना साधुत्वमात्रं क्रियत इत्यादिप्रयोजनानीत्यर्थः ॥ ननूभयत्र कारणोक्तौ तयोरन्यतरानिश्चये शास्त्रं कर्तव्यमेवेति कथं निश्चयः । किंचैवं सति कथमस्य विचारस्य निष्फलत्वमत आह— तत्र- त्विति ॥ तत्रैवेत्यर्यः ॥ तत्रापीतिपाठेऽप्येवमेव ॥ यद्येव यद्यपि ॥ उभयथेति । पक्षद्वयेपि दोषाणां सुनिरसत्वादिति भावः ॥ 
५५ 
(प्रदीपः ) कथं पुनरिति । किमाचार्य एव स्रष्टा शब्दा- र्थसंवन्धानाम्, अथ स्मर्तेति प्रश्नः ॥ सिद्ध इति । तत्र नित्यः शब्दो जातिस्फोटलक्षणो व्यक्तिस्फोटलक्षणो वा । का- र्यशब्दिकानामपि मते प्रवाहनित्यतयार्थस्यापि जातिलक्षणस्य नित्यत्वम् । द्रव्यपक्षेऽपि सर्वशब्दानामसत्योपाध्यवच्छिन्नं ब्रह्मतत्त्वं वाच्यमिति नित्यता प्रवाहनित्यतया वा । संबन्ध- स्यापि व्यवहारपरम्परयानादित्वान्नित्यता ॥ 
(उद्योतः ) अथ पाणिनिसूत्रव्याख्यानभूतं वार्तिकमवतार- यति - कथं पुनरिति । अत एवात्रैव पाणिनिनामग्रहणम् । इतैः पूर्वं तु सवार्तिकशास्त्रान्वाख्यानप्रयोजनविषयप्रदर्शनपरो भाष्यकारस्यैव ग्रन्थ इति बोध्यम् ॥ शब्दार्थसंवन्धानामिति । शब्दाश्चार्थाश्च संवन्धाश्चेति द्वन्दः । एवं च किमपूर्वशब्दनिष्पा- दनद्वारार्थविशेपसंबन्धनिष्पादकत्वं शास्त्रस्य, किं वा सिद्धशब्दार्थ- संबन्धबोधकत्वमिति प्रश्नार्थ इति तात्पर्यम् ॥ सिद्धे शब्दार्थ- संबन्धे इति वार्तिके समाहारद्वन्द्वात्सप्तमी । संबन्धश्च प्रत्यासत्त्या शब्दार्थयोरेव । त्रयाणामात्यन्तिकाविश्लेपप्रदर्शनाय समाहार- 
यद्यपि द्वितीयपक्षाश्रयेणोत्तरत्वेन प्रवृत्तं नवपदात्मकमेकं वार्ति- कम् 'सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे लोकतोऽर्थप्रयुक्ते शब्दप्रयोगे शास्त्रेण धर्मनियमो यथा लौकिकवैदिकेषु' इति । क्रियत इति त्वध्याहारः । शब्दार्थसंबन्धे नित्ये सति शब्दप्रयोगे च लोकतोर्थप्रयुक्ते अर्थबोधनाय प्रसक्ते सति शास्त्रेण धर्मनियमः क्रियते यथा 'लौकिकवैदिकेष्विति तदर्थः । तथापि 'लोकतः ' इत्यस्य मध्यमणिन्यायेनोभयत्रान्वयेन खण्डशो वार्तिकं यथेष्टं व्याचक्षाणो द्वितीयपक्षाश्रयेणोत्तरत्वं प्रतिपादयन्नाद्यखण्डमाह-~~-~ 
[उद्दथोते] तस्यार्थमाह उद्दयोते व्याडीति ॥ संख्य इति । सिद्धे इति ॥ लक्षश्लोकपरिमित इत्यर्थः ॥ 
[उद्दयो] एवं च तत्रोभयथा शास्त्रारम्भस्यावश्यकत्वोक्तौ च ॥ ननु तदावश्यकत्वरूपनिश्चयोक्तिरेवादौ कथमत आह— साधुत्वेति ॥ तात्पर्यमिति । व्याडेरिति भावः ॥ 
अत्र 'भगवतः' इत्युक्त्या पूज्यत्वप्रतिपादनंद्वारा वार्तिककृद- पेक्षया सूत्रकारे श्रद्धातिशयः सूचितः । अतएव सूत्रसमर्थनपूर्वकं वार्तिकखण्डनं भगवान् करिष्यति ॥ 
1 केचित्तु —“अथशब्दानुशासनम्” “रक्षोहागमलध्वसंदेहाः प्रयो- जनम्" इत्यादीनि ब्याख्येयवाक्यानि वार्तिककारस्यैव, व्याख्यानवाक्यानि भाष्यकारस्य सन्ति । अतएव सायणाचार्येण ऋवसंहिताभाष्योपोद्घाते - "तस्यै तस्य व्याकरणस्य प्रयोजनविशेषो वररुचिना वार्तिके दर्शितः - 'रक्षो- हाग मलध्वसंदेहाः प्रयोजनम्' इति । एतानि रक्षादिप्रयोजनानि प्रयोजनान्तराणि च महाभाष्ये पतञ्जलिना स्पष्टीकृतानि" इति स्पष्ट- मेव वर्णितम्—इति वदन्ति ॥ तन्न सम्यकू, "सिद्धे शब्दार्थसंबन्धे" इति प्रकृतवार्तिकस्थसिद्धपदस्य मङ्गलार्थत्यवर्णनमस्तावे "माङ्गलिक आचायों महतः शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थे सिद्धशब्दमादितः प्रयुङ्क्ते" इति भाष्यत्रन्थे 'सिद्धशब्दमादितः' इति लेखस्य तथा सत्यसामञ्जस्यात् । किंच 'अथ शब्दानुशासनम्' इति वाक्यस्यैव प्रथमोचारितत्वेन तत्स्थस्याधशब्दस्यैव मङ्गलार्थत्वं व्याख्यायेत । तसात्सर्वोपि प्राक्तनप्रन्धो भाष्यकारस्यैव । नचैक- 
। 
अथेति । सूत्रकृदाद्यनुक्तविषया द्यौपोद्धातिकनिरूपणानन्तरमि- त्यर्थः ॥ पाणिनिसूत्रसमूहरूपव्याकरणशास्त्रस्य नियमार्थताप्रतिपा- दकमाद्यवार्तिकमित्यर्थः ॥ 
ननु शब्दार्थसंबन्धस्रष्टृत्वं कथमाचार्यस्य किं च ब्रह्माण्डस्य श्रयानन्यत्वेन पाणिनेस्तदन्तर्गतस्य तत्स्रष्टृत्वं कथमतः कैयटता- त्पर्यमाह एवं चेति ॥ 
सिन्नेव मूलब्याख्योभयाङ्गीकारे पैौनरुक्त्यापत्तिरिति वाच्यम् । यतः स्वपद- व्याख्यानत्वमेव भाष्यलक्षणम् । अतएव - 
"सूत्राधों वण्यंते यत्र वाक्यैः सूत्रानुसारिभिः । 
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥" 
इत्यभियुक्तोक्तं संगच्छते ॥ सायणभाष्ये तु केनचितुर्बनधीतव्याकरणभा- बान्मन्थो वृथैव प्रन्धमध्ये प्रक्षिप्त इति प्रतीयते ' - ध्याकरणस्य 'रक्षोहा' ध्येण वैदिकविदुषा 'प्रयोजनविशेषो वररुचिना वार्तिके दर्शितः' इत्येता- गमलध्वसंदेहाः प्रयोजनम्' इत्येतानि-' इत्येवं पाठेऽपि अन्धसमन्व- याद्-इति बोध्यम् ॥ इति ध्वनयन्नाह — इति दाधिमथाः ॥ 
- 
१ इत आरभ्य छायायाः तारो मुद्रणीय इति बोध्यम् । पुस्तकान्तराने तु समचैव मुद्रयिष्यते ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५६ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशित महाभाष्ये । 
निर्देश इति बोध्यम् ॥ व्यक्तिस्फोटेति । सा पदवाक्यरूपा नित्यैबेति तद्भावः । एतश्चोपपादितं प्राक् ॥ कार्यशब्दिकाना- मिति । कार्यशाब्दिकानामिति त्वपपाठः । उत्तरपदवृद्धेर्दुर्लभ- त्वात् ॥ असत्योपाधीति । जातिरूपेत्यर्थः । जातिहिं तन्मते आविद्यको धर्मविशेषः । यद्वा सर्वेषां धर्माणां ब्रह्मण्यध्यस्तत्वेन शुक्तिरजतादिज्ञाने शुक्त्यादीनां विशेष्यत्ववत् सर्वत्राधिष्ठानभूतं ब्रह्मैव विशेष्यम् । विशेष्यमेव च द्रव्यमिति भावः ॥ शब्दार्थयो- र्नित्यत्वपक्षे तत्संवन्धस्य नित्यत्वेऽप्यनित्यत्वपक्षे कथं संबन्धस्य नित्यत्वमत आह—संबन्धस्येति । प्रवाहनित्यतया तयोरिव तस्यापि नित्यत्वमिति भावः ॥ शब्दार्थयोः संबन्धश्च शक्तिरूपं तादात्म्यमेवेत्यन्यत्र प्रपञ्चितम् ॥ 
( वार्तिकघटक सिद्धशब्दार्थनिरूपणभाप्यन् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
अथ सिद्धशब्दस्य कः पदार्थः ! ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धशब्दस्य नित्यानित्ययोर्दर्शनात्पृच्छति- अथेति ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये सिद्धशब्दस्य कः पदार्थ इति । अत्र पदार्थशब्दो रूढः । सिद्धशब्दसंबन्धी कः पदार्थ इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नित्यपर्यायवाची सिद्धशब्दः ॥ कथं ज्ञायते ! | यत्कूटस्थेष्वविचालिषु भावेषु वर्तते । तद्यथा-सि द्धा द्यौः, सिद्धा पृथिवी, सिद्धमाकाशमिति ॥ 
(प्रदीपः ) नित्येति । नित्यलक्षणस्यार्थस्य पर्यायेण वाच - कस्तमेवार्थ कदाचिन्नित्यशब्द आह कदाचित्सिद्धशब्द इत्यर्थ" कूटस्थेष्विति । अविनाशिषु ॥ अविचालिष्विति/ शान्तरप्राप्तिरहितेषु ॥ 
(उद्योतः ) कूटस्थेष्विति । कूटमयोधनस्तद्वत्तिष्ठन्ति तेपु, संसगिनाशेपि स्वयमनष्टेष्वित्यर्थः ॥ नन्वयोधनस्यापि तहि नित्यत्वं स्यादत आह-अविचा लिष्विति । भाष्ये द्यावापृथिव्या- द्यपि व्यावहारिकनित्यत्वाभिप्रायेण दृष्टान्तितम् । आकाशस्यापि व्यावहारिकनित्यत्वमेवाचार्याभिमतम् । एवं च तत्र रूढत्वान्नित्य- वाचकस्यैव ग्रहणमिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
ननु च भोः कार्येष्वपि वर्तते । तद्यथा-सिद्ध 
१ पदार्थ इति । अर्थ इत्यर्थः । नित्यः कार्यों वेति भावः ॥ छाया ॥ २ पर्यायेण अवयवार्थानपेक्षरूढया । सा च योगवाधिका रथकाराधि- करणादौ (पू. मी. ६।१।१२) स्पष्टा ॥ विशेष्यविशेपणभावव्यत्यय मात्रेणाथिं- कोत्तरत्वस्य सत्त्वान्न काचिदनुपपत्तिरिति तत्त्वं ॥ छाया ॥ 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
ओदनः सिद्धः सूपः सिद्धा यवागूरिति । यावता कार्येष्वपि वर्तते, तत्र कुत एतन्नित्यपर्यायवाचिनो ग्रहणम्, न पुनः कार्ये यः सिद्धशब्द इति ! ॥ 
(प्रदीपः ) ननु चेति । सिद्धशब्दात्कियानिष्पन्नोऽप्यर्थो - ऽवगम्यत इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
संग्रहे तावत्कार्यप्रतिद्वन्द्विभावान्मन्यामहे नि- त्यपर्यायवाचिनो ग्रहणमिति । इहापि तदेव ॥ 
(प्रदीपः ) संग्रहे तावदिति । तत्र हि 'किं कार्यः शब्दोऽथ सिद्ध:' इति पक्षद्वयविचारः कृतः । तत्र कार्यप्रति - पक्षार्थाभिधायी सामर्थ्यात्सिद्धशब्द इति स्थितम् । तत्समान- तन्त्रत्वादिहापि तथैव युक्तमित्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
अथवा सैन्त्येकपदान्यप्यवधारणानि । तद्यथा- अन्भक्षो वायुभक्ष इति -अप एव भक्षयति, वा- युमेव भक्षयतीति गम्यते । एवमिहापि सिद्ध एव न साध्य इति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । एवशब्दप्रयोगे द्विपदमवधारणं द्योतकत्वेनैवशब्दस्यापेक्षणात् । यदा तु द्योतकमन्तरेण: साम- र्थ्यादवधारणं गम्यते तदा तदेकपदमित्युच्यते । तत्र सर्व एवापो भक्षयन्तीत्यव्भक्षश्रुतिः सामर्थ्यांन्नियममवगमयत्यप एव भक्षयतीति । इहापि नित्यानित्यव्यतिरेकेण राश्यन्तराभा- वात्सिद्धशब्दोपादानान्नियमोऽवगम्यते सिद्ध एवेति । का- S तु पदार्थानां प्रागभावप्रध्वंसाभावयोरपि सत्त्वात् 
आस्तीति न ते सिद्धा एव ॥ 
पि 
..उद्योतः ) ग्रन्थान्तरानालोचनेपि नियामकमाह — भाष्ये । एतेन तत्समानतनत्वाद्व्य तयेकपदार्थवादोऽपि तव आदित्यपास्तम् ॥ ननु एकपदानीत्युक्त्वाऽव्भक्ष इत्यस्य पदद्वया- त्मकस्योदाहरणत्वमसङ्गतमत आह-एवशब्देति । [ भाष्ये अप एैवेति गम्यते इति । वाक्ये इव समासेऽपि सामर्थ्यात् तदति - रिक्तभक्षणाभावो गम्यत इत्यर्थः ॥] नियमप्रत्यायकसामर्थ्यं दर्श- यति — इहापीति ॥ कार्यवाचिन एव ग्रहणाभावे मूलमाह-- कार्याणामिति । प्राक्प्रध्वंसावस्थयोरिति पाठः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
'अथवा पूर्वपदलोपोऽत्र द्रष्टव्यः - अत्यन्तसिद्धः 
वाक्ये तिङन्तघटितसजातीयापरलौकिकवाक्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ प्राक्प्रध्वंसाभावयोरिति काचित्कोऽपपाठ: अनन्ययापत्तेरत आह- प्राक्प्रध्वंसेति । आकाशादीनां कारणात्मना सिद्धत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ आकाशादीनामपि चिरकालावस्थायित्वेन नित्यसिद्धशब्दाभ्यां व्यव- 
३ भत्र भाष्ये 'अनित्येषु' इति वाच्ये 'कार्येपु' इत्युक्तिः कार्यत्वप्रयुक्तानि - हारसंभवान वास्तवं सिद्धत्वमतो दृष्टान्तासिद्धिरत आह— अथवेति ॥ छाया ॥ त्यत्वसूचनाय । अतएव — कैयटे क्रियानिप्पन्न' इत्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
- 
४ अत्र निर्णायकनाह-संग्रह इति । छाया ॥ 
५. एकपदानीति बहुव्रीहिः । छाया ॥ . 
६ मध्यम इतिराद्यर्थकः । अपएवेत्यादि गम्यत इत्यन्तमितीत्यर्थः ॥ 
1 अयं कोष्ठकान्तर्गतपाठः सर्वेषु पुस्तकेषु यद्यपि 'पाठः' इत्युत्तरं समुपल- भ्यते तथापि च्छायानुसाराद्योग्यत्वाच्चासाभिर्यथोचितं स्थापित इति दाधिमथाः ॥ 
भ 
वि 
न 
म 
त 
ए 
नि 
अ 
त्य 
उप 
इत्य 
ना र्थम 
तत्र 
लो नि‍ नि 
हा 
व्य 
अ 
न्त 
संभ 
न्धा लदे 
स्कार 
नाद 
भावः 
B 
प्रसि 
अर्थ 
1 
"सम 
समन 
पराि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसिद्धशब्दार्थनि ० ] 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
सिद्ध इति । तद्यथा-देवदत्तो दत्तः, सत्यभामा भामेति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । कथं पुनर्देवदत्तशब्दे संज्ञात्वेन 
। विनियुक्ते एकदेशः प्रयुज्यते । न ह्यसौ संज्ञात्वेन विनियुक्तः । नचैकदेशात्स्मर्यमाणस्य समुदायस्य वाचकत्वमुपपद्यते । प्रतीय- मानस्य प्रत्यायकत्वासंभवादुच्चार्यमाणस्यैव वाचकत्वात् । एवं तर्ह्यनुनिष्पादिन्योऽवयवसरूपाः संज्ञा विनियोगकाले विनियुक्ता एव । लोपस्तु वर्णानां साधुत्वं मा भूदित्यन्वाख्यायते । इहापि नित्यानित्ययोर्निष्पन्नत्वाविशेषात्सिद्धश्रुतिरुपात्ता प्रकर्षं गमयति- अत्यन्तसिद्ध इति ॥ 
(उयोतः) अथवेति । मनुष्यवृक्षाद्यपेक्षयाकाशादीनामप्य- त्यन्तं सिद्धत्वमिति भावः ॥ प्रतीयमानस्येति । एतदणुदित्सूत्रे उपपादयिष्यते ॥ एवं तर्हति । एवमेव घटपदं कलशपर्याय इत्यादिप्रयोगाः । अन्यथा पर्यायवाचीति प्रयोज्यं स्यात् ॥ वि- नापि प्रत्ययं पूर्वोत्तरपदयोर्लोप इति लोपविधायकं तर्हि किम- र्थमत आह— लोपस्त्विति । वर्णानाम् देइत्यादीनाम् । तत्रापि क्वचित्पूर्वपदस्यैव क्वचिदुत्तरपदस्यैव क्वचिदुमयोरिति लोकव्यवहारेण निर्णेयम् । एवं वर्णानां शक्त्यभावोपि तत एव निर्णेय इति तत्त्वम् ॥ निष्पन्नत्वेति । विद्यमानकालसंवन्धो, निष्पन्नत्वम् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
अथवा "व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि संदे हादलक्षणम्" इति नित्यपर्यायवाचिनो ग्रहणमिति 
व्याख्यास्यामः ॥ 
(प्रदीपः ) न्यायाद्वा नित्यत्वं शब्दादीनां स्थितमित्याह- अथवेति । नहि संदेहमात्रादलक्षणता भवति, पुनः प्रमाणा न्तरेण निश्चयोत्पादात् ॥ 
(उद्योतः ) ननु निर्युक्तिकं व्याख्यानमयुक्तं 1 संभवादत आह— न्यायाद्वेति । वृद्धव्यवहारादेव न्धानां नित्यत्वं सङ्ग्रहादौ स्थितमिति व्याख्यानतः लदेवोपात्तमित्यर्थः ॥ 
१ अयं भावः -- समुदायैकदेशः श्रुत एकसंबन्धिज्ञान मि स्कारपाटवादेव शब्दस्मारकस्तत एव बुद्ध्युपारूढात्संघातादेवार्थमः 
२ अस्यार्थस्य लोकसिद्धत्वेन कृष्णसर्पादावनतिप्रसङ्गः । नादौ सेन इत्यादेर्न तत्वम् । अतएवानुभव विरुद्धत्वस्याप्य वहां भावः ॥ छाया ॥ 
६ महता कण्ठेनेति । दोषयुक्तवाक्यमुपांशुच्यते निर्दुष्टं तूचैरिति लोक- प्रसिद्धमिति निर्दुष्टतानेन सूचिता ॥ छाया ॥ 
४ कचित् 'मङ्गलार्थं च' इति पाठः । तत्र चेन नित्यार्थवीसमुच्चयः ॥ अर्थशब्द' प्रयोजनवाची ॥ छाया ॥ 
I (ier) सूत्रे 'अप्रत्यये तथैवेष्टः' इति वार्तिकार्थभूतमिदं "समासेऽनम्पूर्वे क्वो ल्यप्" इति सूत्रेण विहितस्य ल्ययादेशस्य समा- लमन्तरानुपपन्नस्य समासज्ञापकपूर्वपदाप्रयोगेऽपि स्वकीये जाम्बवतीजया: पराभिधाने पातालविजयकाव्ये "संध्यावधूं गृह्य करेण भानुः" इत्यत्र 
८ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
५७ 
त्यशब्द एवोपात्तः यस्मिन्नुपादीयमाने ऽसंदेहः किं पुनरनेन वर्ण्यन । किं न महता कण्ठेन नि- 
स्यात् ? ॥ 
(प्रदीपः ) वयेनेति । प्रयत्नव्याख्यातव्येनेत्यर्थः ॥ ( समाधानभाष्यम्) मङ्गलार्थम् ॥ 
लार्थे सिद्धशब्दमादितः प्रयुङ्क्ते । मङ्गलादीनि हि माङ्गलिक आचार्यो महतः शास्त्रौघस्य मङ्ग- 
शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषाणि च भवन्ति, आयुष्म- त्पुरुषाणि चाध्येतारश्च सिद्धार्था यथा स्युरिति ॥ 
(प्रदीपः ) माङ्गलिक इति । अगर्हिष्टार्थसिद्धिर्मङ्गलं तत्प्रयोजन आचार्यो माङ्गलिकः ॥ प्रथनिय । अध्ययन- स्याविच्छेदात् ॥ वीरपुरुषाणीति । श्रोतॄणां परैरपराज- यात् ॥ आयुष्मत्पुरुषाणीति । शास्त्रानुष्ठाने धर्मोपचया- दायुर्वर्धनात् ॥ सिद्धार्था इति । अध्ययननिर्वृत्तिरेव तेषां सिद्धिः ॥ 
(उद्योतः ) सिद्धिर्मङ्गलमिति । तस्या मङ्गलत्वं च कायें चारादिति बोध्यम् ॥ तत्प्रयोजनमस्येति प्राग्वती- तत्र मङ्गलानुष्ठानप्रयोजनान्याह - भाष्ये मङ्गलादीनी- ॥ ग्रन्थे तन्निबन्धनस्य फलमाह-अध्येतारश्चेत्या- आनुषङ्गिकमङ्गलसंपत्त्येत्यर्थः ॥ अध्ययननिर्वृत्तिः 
॥ सिद्धिः । सिद्धिविषयोऽर्थः ॥ मङ्गलार्थमित्यनेनेत प्रवृत्तिः सूचिता ॥ 
(समाधानभाष्यशेषभाव्यम् ) 
अयं खलु नित्यशब्दो नावश्यं कूटस्थेष्वविचा- लिषु भावेषु वर्तते ॥ 
किं तर्हि ] ॥ 
आभीक्ष्ण्येपि वर्तते । तद्यथा नित्यप्रहसितो नि- त्यप्रजल्पित इति । यावताभीक्ष्ण्येऽपि वर्तते तत्रा- 
५ कार्य कारणेति ॥ अन्नाशयेन तण्डुलमानयेति प्रयोगे पच्यते भोदन त्यत्र च ओदने तण्डुलत्योपचारवद् आयुवै घृतमितिवच समाप्तौ नत्यादि- वोपचार इत्यर्थः ॥ समाप्तावगर्हितत्वं च विघ्नाभाचानुगृहीतत्वम् । तंथाच आगेनापूर्वद्वारा स्वर्ग इव नत्यादिना प्रतिबन्धकदुरित निवृत्तिद्वाराभीष्टसमाप्तिः असाध्येत्युक्तं भवति । तथाच तथ सिद्धशब्दप्रयोगस्य हेतुतास्तीति तदर्थे 
शास्त्रारम्भे तत्प्रयोग इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ खलुरप्यर्थे । अयं नित्यशब्दोऽपीत्यर्थः ॥ कचित् खल्वपीति पाठः । तथ खलु निश्चये ॥ छाया ॥ 
७ यावतेति । यत इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ सन्नेति । अत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
ल्यवादेशप्रयोगं कुर्वतो भगवतः सूत्रकारस्यापि संगतमेव ॥ एवं च रुद्रटाल- कारव्याख्यायामस्य प्रयोगस्यापशब्दत्वं प्रकाशयन्नमिसाधुस्तु व्याकरणममी- नभिज्ञ एवेति बोध्यम् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५८ 
उद्योत परिवृत्तप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
प्यनेनैवार्थः स्यात् — “ व्याख्यानतो विशेषप्रतिप- त्तिर्न हि संदेहादलक्षणम्" इति । पश्यति त्वा चार्यो मङ्गलार्थश्चैव सिद्धशब्द आदितः प्रयुक्तो भविष्यति, शक्ष्यामि चैनं नित्यपर्यायवाचिनं वर्ण- यितुमिति । अतः सिद्धशब्द एवोपात्तो न नित्य- शब्दः ॥ 
(प्रदीपः) नावश्यमिति । ततश्चाभीक्ष्ण्येन ये शब्दाः प्रयुज्यन्ते आगोपालाङ्गनं तेषामेवान्वाख्यानं स्याद् न विरल- प्रयोगाणाम् । विनापि च क्रियापदप्रयोगेणाभीक्ष्ण्यवृत्तिर्नित्य- शब्दः प्रयुज्यते । यथा आश्चर्यमनित्ये नित्यवीप्सयो - रिति ॥ 
(उद्योतः ) दिग्धो नित्यशब्दः किं न प्रयुक्त इत्युक्तम् । तत्रापि संदेह 
अयं खल्विति ॥ अभीक्ष्ण्येन बाहु- ल्येन । अभीक्ष्णमिति पाठेऽप्ययमेवार्थः ॥ प्रयुज्यन्त इति । साक्षाच्छब्दे आभीक्ष्ण्यासंभवात्प्रयोगद्वारा तद् ग्राह्यम् । एवंच नित्यशब्दोपादानेऽपि सप्रयोजनकोट्यन्तरसंभवेन तत्रापि संदेह एवेति भावः ॥ नित्ये शब्दार्थसंबन्धे इत्यस्य शब्दार्थसंबन्धे ज्ञाते सति नित्ये नित्यप्रयोगंविपये शब्दे शास्त्रं प्रवृत्तमित्यर्थः स्यादिति 
कघटक 
[१ अ. १ पा. १ आह्निके 
(प्रदीपः ) अर्थसंवन्धे चेति । द्रव्यपक्षे द्रव्यस्यानित्य- त्वादर्थग्रहणं संवन्धविशेषणार्थमुपात्तम् ॥ अनित्येऽर्थे कथं संवन्धस्य नित्यतेति चेद्र, योग्यतालक्षणत्वात्संबन्धस्य । तस्याश्च शब्दाश्रयत्वाच्छब्दस्य च नित्यत्वाददोषः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वेवमर्थग्रहणं व्यर्थमत आह- द्रव्यपक्षे इति । योग्यता बोधजनकत्वयोग्यता तादात्म्यम् । तदुक्तं भाष्ये नित्यो ह्यर्थवतामिति । शब्दनामित्यर्थः ॥ ननु तादात्म्यस्य संबन्धत्वे कैंथं तस्य नित्यत्वमिति चेन्न । नष्टभाविवस्तुनोऽपि शब्दन वोधाद्वौद्धार्थेन तस्य तादात्म्यं नित्यमित्याशयात् । शब्द- वृत्तिधर्मस्यैवार्थवृत्तिधर्माभेिदमापन्नस्य तादात्म्यत्वेनादोपाच्च ॥ श- व्दस्य च नित्यत्वादिति । आकाशवत्तन्निष्ठः शब्दोऽपि नित्यः । व्यञ्जकाभावात्तु न सर्वदोपलम्भ इति भावः ॥ 
(द्रव्यपदार्थाभ्युपगमभाष्यम्) 
अथवा द्रव्य एव पदार्थे एष विग्रहो न्याय्यः- सिद्धे शब्दे अर्थे संवन्धे चेति । द्रव्यं हि नित्यमा- कृतिरनित्या ॥ 
कथं ज्ञायते ! 
तात्पर्यम् || नन्वाभीक्ष्ण्यबाचिनो नित्यं क्रियापदसाकाङ्क्षतया कथं पिण्डो भवति, पिण्डाकृतिमुपमृद्य घटिकाः क्रि- एवं हि दृश्यते लोके मृत्कयाचिदाकृत्या युक्ता 
केवलस्य प्रयोगोऽत आह— विनापि चेति ॥ 
(नित्यतासाधकपक्षनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
यन्ते, घटिकाकृतिमुपमृद्य कुण्डिकाः क्रियन्ते । तथा सुवर्ण कयाचिदाकृत्या युक्तं पिण्डो भवति, पिण्डाकृतिमुपमृद्य रुचकाः क्रियन्ते, रुचकाकृति- 
अथ कं पुनः पदार्थ मत्वा एष विग्रहः क्रियते- मुपमृद्य कटकाः क्रियन्ते, कटकाकृतिमुपमृद्य स्व- सिद्धे शब्देऽर्थे संबन्धे चेति ! ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
आकृतिमित्याह ॥ 
कुत एतत् । ॥ आकृतिर्हि नित्या द्रव्यमनित्यम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ द्रव्ये पदार्थे कथं विग्रहः कर्तव्यः ! ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
सिद्धे शब्दे अर्थसंबन्धे चेति । नित्यो ह्यर्थवताम- धैरभिसंबन्धः ॥ 
१ स्वरूपेण तस्य ं मङ्गलार्थत्वमिति सूचयन्नाह - मङ्गलार्थश्चैवेति । सिद्धशब्द एवादी प्रयुक्तो मङ्गलफलकोऽपीत्यर्थः । मङ्गलातिशये फलाति- शयसंभवेन मङ्गलांशत्वमुपेक्ष्यान्यथासिद्धत्वकथनं तस्यायुक्तमिति भावः ॥ 
छाया । 
स्तिकाः क्रियन्ते । पुनरावृत्तः सुवर्णपिण्डः पुनर- परया कृत्या युक्तः खदिराङ्गारसवर्ण कुण्डले भ- वतः । आँकृतिरन्या चान्या च भवति, द्रव्यं पुन- स्तदेव । आकृत्युपमर्देन द्रव्यमेवावशिष्यते ॥ 
(प्रदीपः ) द्रव्यं हि नित्यमिति । असत्योपाध्यवच्छिन्नं ब्रह्म तत्त्वं द्रव्यशब्दवाच्यमित्यर्थः ॥ आकृतिरिति । संस्था- नम् । ब्रह्मदर्शने च गोत्वादिजातेरप्यसत्यत्वादनित्यत्वम्, 'आत्मैवेदं सर्वम्' इति श्रुतिवचनात् ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु घटादिद्रव्यस्य कथं नित्यतेत्यत आह- असत्येति । स च कम्बुग्रीवादि मदाकारादिरूपस्तद्व्यङ्ग्यजातिरूपो 
निरासायाह-शब्दानामिति ॥ छाया ॥ 
३ अर्धयतामित्यस्य जातिमतामिति एकार्थविशेषाणामन्यार्थानामिति चार्थ- 
४ कथमिति । तस्योभयरूपत्वादर्थस्य चानित्यत्वादिति भावः ॥ छाया || ५. 'पूर्वावयवसंयोगस्य द्रव्यारम्भकस्य विनाशेन पूर्वद्रव्यनाशे तेषामेव 
२ भगवदुक्तौ शिष्यः शङ्कते अथेति । पदार्थद्वयस्य प्राक् प्रक्रान्तत्वा- संयोगान्तराद्द्रव्यान्तरमुत्पद्यते' इति वैशेषिकमतनिरासायाह – आकृतिरन्या दिति भावः ॥ छाया ॥ 
1 एतन्नित्यशब्दस्य वाहुल्यसमानार्थकत्वं "ङमो हस्वादचि मु- नित्यम्” इति नित्यपदघटितसूत्रेण खमुडागमं विधायापि "इको यणचि” इत्यादौ ङमुरभावं कुर्वतः “शपुश्यनोर्नित्यम्' इति नित्यं नुमं विधायापि "अपश्यती वत्समिवेन्दुबिम्बं तच्छवरी गौरिव हुंकरोति ।" इति 
चान्या च भवति । द्रव्यं पुनस्तदेवेति ॥ छाया ॥ 
संगतमेव ॥ एतेनास्य प्रयोगस्यापशब्दत्वं प्रकाशयन् रुद्रटालंकारव्याख्याता स्वोपज्ञपातालविजयकाव्ये 'अपश्यती' इत्यत्र नुममकुर्वतः सूत्रकृतोऽपि 
नमिसाधुरपास्तः ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
घ 
5 
द्र 
अ 
र्श 
न 
अ 
Fb5 
ते 
या 
वि 
य 
म 
त्व 
म 
सा 
छा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सिद्धशब्दार्थनि० ] 
॥ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
वा || भाष्ये यद्याकृतिशब्देन तद्व्यङ्ग्यमुच्यते तहिं तदप्याविद्यक- त्वेन व्यञ्जकानित्यत्वेनं चानित्यमित्याह — जातेरपीति । अने- नैतत्प्रकरणस्थाकृतिपदस्य व्यङ्ग्यव्यञ्जको भयपरतां सूचयति । गौत- मेनाप्युक्तं “जात्याकृतिव्यक्तयः पदार्थः" इति ॥ भाष्ये खदिराङ्गारसवर्णे कुण्डले भवत इति प्रयोगादच्चेन्ते विकृतेः 
कर्तृत्वं बोध्यम् ॥ 
( आकृतिपदार्थाभ्युपगमभाष्यम्) 
किं पुनस्तत्त्वम् ? ॥ 
५९ 
तद्भावस्तत्त्वम् ॥ आर्कृतावपि तत्त्वं न विहन्यते ॥ (प्रदीपः ) अथवेति । असत्यत्वेऽपि तत्त्वतो लोकव्य- बहाराश्रयणेन जॉतेर्नित्यत्वं साध्यते । त्रिविधा चानित्यता, संसर्गानित्यता यथा - स्कटिकस्य लाक्षाद्युपधाने स्वरूपति- रोधानेन पररूपभासः । उपधानापगमे स्वरूपप्रतिभास त्परि णामाभाँवः ॥ परिणामानित्यता यथा वदरीफलस्य 
अकृतावपि पदार्थ एष विग्रहो न्याय्यः - सिद्धे श्यामतातिरोभावे लौहित्यस्याविर्भावः ॥ प्रध्वंसानित्यता शब्दे अर्थ संवन्धे चेति ॥ 
सर्वात्मना विनाशः । एतत्रिविधानित्यताप्रतिक्षेपेण नित्यतां 
(उद्द्योतः ) आकृतिपदेन जातिरित्यभिप्रायेण भाष्ये आकृ- प्रतिपादयितुमुकं ध्रुवमित्यादि । तत्र ध्रुवं कूटस्थमिति तावपि पदार्थ इति ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् - आकृतिरनित्या - इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैतदस्ति । नित्याऽऽकृतिः ॥ कथम् ? ॥ 
न क्वचिदुपरतेति कृत्वा सर्वत्रोपरता भवति । द्रव्यान्तरस्था तूपलभ्यते ॥ 
(प्रदीपः) न क्वचिदुपरतेति । अनमिव्यतेत्यर्थः । अद्वैतेन लोके व्यवहाराभावाद व्यवहारे चाकृतेरेकाकारपराम- र्शहेतुत्वान्नित्यत्वम् ॥ 
संसर्गानित्यता परिहृता, अविचालीति परिणामानित्यता, अनपायेत्यादिना प्रध्वंसानित्यता ॥ 
(उद्योतः ) अथावयवसंस्थानरूपाया जातिव्यक्षिकाया आकृ- तेर्यावद्व्यवहारकालं मध्ये मध्ये उत्पत्तौ नाशेऽपि प्रकारान्तरेणं नित्यत्वमाह - भाष्ये अथवेति । नित्यत्वलक्षणे ध्रुवपदस्यैव व्याख्यानं कूटस्थमिति । रूपान्तरापत्तिर्विचालः । यथा पयसो 
रूपता । अनेन परिणामानित्यता परास्ता । उत्पत्तेः त्वादनुत्पत्तीत्यनेन जन्मसत्तारूपौ भावविकारौ नि- वृद्धीत्यनेन तृतीयो वृद्धिलक्षणः । अनुपजनेति णामः । अनपायेति पञ्चमोपचयः । एतद्रूपविका- तदर्थः ॥ अव्ययेति पष्ठो विनाशः । वैदं च ब्रह्म- त्वं यावद्व्यवहारमेकरूपस्थितपदार्थविषयं च ॥ अयमेव 'दार्थः प्रवाहाविच्छेदेऽतादृश्यपि नित्यत्वव्यवहारादि- ये तदपीति ॥ यस्मिंस्तत्त्वमिति । यस्मिन्विहतेऽपि विहन्यते इत्यर्थः ॥ प्रवाहनित्यताचानेनोक्ता । स न नश्यति । आश्रयप्रवाहाविच्छेदादिति भावः ॥ -(नित्यानित्यत्वविचारस्याप्रकृतत्वबोधकभाष्यम्) अथवा किं न एतेन इदं नित्यमिदमनित्यमिति । विचाल्यनपायोपजनविकार्यनुत्पत्त्यवृद्ध्यव्यययोगि : यन्नित्यं तं पदार्थ मत्वैष विग्रहः क्रियते— सिद्धे यत्तन्नित्यमिति । तदपि नित्यं यस्मिंस्तत्त्वं न विह- | न्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) क्वचिदुपरतेति कृत्वा न सर्वत्रोपरतेत्यन्वयः ॥ ननूपरमो नाशश्चेत्तत्काले एवान्यत्र सत्त्वं विरुद्धमत आह— अनभीति ॥ ननु परमार्थदृष्ट्या सर्वमनित्यमत आह— अद्वै- तेनेति ॥ नित्यत्वमिति । सर्वदा एकाकारपरामर्शदर्शनेन यावद्व्यवहारकालं तस्या अपि ध्रुवादित्वेन नित्यत्वमिति भावः ॥ 
( समाधानसाधकनित्यलक्षणभाष्यम्) अथवा नेदमेव नित्यलक्षणम् -- ध्रुवं कूटस्थम 
१ व्यन्ते प्रकृतेः कर्तृत्वादाह-अध्ययन्ते विकृतेरिति ॥ छाया ॥ २ मतान्तरमाह - आकृतावपीति । अपिना द्रव्यपरिग्रहः । अत एव मतान्तरत्वम् ॥ अथवेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
३ नित्येति ॥ एकाकारानुगतधीहेतुत्वाज्जाते र्व्यवहारदशायां सर्वदा नित्य- त्वमित्यन्ये ॥ छाया ॥ 
४ उपसंहरति-- आकृताविति । अवयवसंस्थान रूपायामाकृतौ नष्टाया- मपि तत्त्वं तद्वयङ्गधस्तद्वृत्तिधर्मो न विहन्यते आश्रयमवाहाविच्छेदादिति सापि नित्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ जातेरिति । तद्वयञ्जकावयवसंस्थानरूपाकृतेरित्यर्थः ॥ छाया || ६ ननु लक्षणे किमर्थवहानि विशेषणानीत्यत आह--त्रिविधा चेति ॥ 
छाया ॥ 
७ परिणामाभाव इति । रूपान्तरमतिभासाभाव इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
शब्देऽर्थे संबन्धे चेति ॥ 
(प्रदीपः) यन्नित्यमिति । बुद्धिप्रतिभासः शब्दार्थों यदा- 
• प्रतिक्षेपेण निरसनेन ॥ छाया ॥ 
९ यथाश्रुतयोक्ताङ्गीकारे पौनरुक्तयापत्तिरतोऽन्यथाव्याख्यानमाह- अथेति ॥ छाया ॥ 
१० यद्यप्यनपायेत्यादिना कैयटोक्तं प्रतिपाद्यं स्फुटमेव तथापि तावन्मात्र- प्रतिपादनेऽन्तिम विशेषणेनैव सिद्धेऽनेकविशेपणोपादानं व्यर्थमतस्तस्य तात्पर्या न्तरमप्यस्तीत्याशयेन माध्यीयक्रममुल्लिख्य पभावविकारक्रमेणाह — उत्प त्तेरिति ॥ छाया ॥ 
. 
११ अत्र भगवता द्विविधं नित्यत्वं प्रतिपादितम् । कैयटोक्तमेकम् । जाय- तेऽस्ति वर्धते विपरिणमतेऽपक्षीयते नश्यतीत्येवंरूपपर भावविकारशून्यत्वम- परम् । तदाह - इदं चेति । द्विविधमुक्तमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ नित्यत्वानित्यत्वसाधनामहे नास्माकं प्रयोजनमित्याशयेनाह-अप वेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १. पा. १ आह्निके 
यदा शब्द उच्चारितस्तदातदाऽर्थाकारा वुद्धिरुपजायते इति प्रवाहनित्यत्वादर्थस्य नित्यत्वमित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) यन्नित्यमिति । व्यक्तिजात्याकृतीनां मध्ये यन्नि- त्यमित्यर्थः ॥ ननु शशशृङ्गादिपदार्थानां कथं नित्यत्वं तेषां स्वरू- पस्यैवाभावादत आह— बुद्धिप्रतिभास इति । वाह्यः पदार्थों न शाब्दबोधे विषयः, किंतु बौद्धः । स च प्रवाहनित्य इति भावः ॥ एतच्च मञ्जूपायां विस्तरेण निरूपितम् ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कथं पुनर्ज्ञायते-सिद्धः शब्दोऽर्थः संवन्धश्चेति!॥ ( १ प्रत्याक्षेपसमाधानवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ २ ॥ ) 
11) * || Sìa: 11 * II 
( भाष्यम्) 
यल्लोकेऽर्थमर्थमुपादाय शब्दान्प्रयुञ्जते, नैषां निर्वृत्तौ यत्नं कुर्वन्ति । ये पुनः कार्या भावा निर्वृतौ तावत्तेषां यत्तः क्रियते । तद्यथा-घटेन कार्य करिष्यन् कुम्भकारकुलं गत्वाह- कुरु घटं कार्यमनेन करिष्यामीति । न तद्वच्छब्दान्प्रयुयुक्ष- माणो वैयाकरणकुलं गत्वाह- कुरु शब्दान्प्रयोक्ष इति । तावत्येवार्थमुपादाय शब्दान्प्रयुञ्जते ॥ 
(प्रदीपः) लोकत इति । अन्यथा कार्येषु वस्तुषु लोक व्यवहारः; अन्यथा नित्येषु । शाब्दश्च व्यवहारोऽनादिवृद्धव्यवहा- रपरम्पराव्युत्पत्तिपूर्वक इति शब्दादीनां नित्यत्वम् । घटादय: स्त्वर्थक्रियार्थिमिरन्यत आनीयन्त उत्पादविनाशयुक्ताश्चोपल- भ्यन्ते । नैवं शब्दादयः ॥ तावत्येवार्थमिति । पुच्या वस्तु निरूप्येत्यर्थः ॥ 
( १ समाधानभूतं तृतीयखण्डम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ लोकतोऽर्थप्रयुक्ते शब्दप्रयोगे शास्त्रेण धर्मनियमः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
लोकतोऽर्थप्रयुक्त शब्दप्रयोगे शास्त्रेण धर्मनि- यमः क्रियते ॥ 
किमिदं धर्मनियम इति ! ॥ 
धर्मनियमः, धर्मप्रयोजनो वा नियमो धर्मनियमः ॥ धर्माय नियमो धर्मनियमः, धर्मार्थो वा नियमो 
(प्रदीपः ) अत्र भाष्यकारेण संभवन्तीमप्येकवाक्यतामना - श्रित्य वाक्यत्रयं व्यवस्थापितम् । सिद्धे शब्दार्थ संबन्धे शास्त्रं प्रवृत्तमित्येकं वाक्यम् । कथं ज्ञायत इति प्रश्ने लोकतो ज्ञायते इति द्वितीयम् । लोकत इत्यस्यावृत्त्या लोकतोऽर्थ- प्रयुक्त इत्यादि तृतीर्थैम् ॥ शब्दप्रयोग इति प्रयोगग्रहणेन "प्रयोगद्धर्मो न तु ज्ञानमात्राद्' इत्युक्तं भवति । अर्थेनात्मप्र- लायनाय प्रयुक्तोऽर्थप्रयुक्तः ॥ धर्माय नियम इति । 
षष्ठीं चतुर्थ्यां तादर्थ्यं प्रतिपाद्यते । संबन्धसामान्ये तु व समासः कर्तव्यः चतुर्थीसमासस्य प्रकृतिविकारभाव एव विधा- नात धर्मार्थ इति । धर्मार्थत्वान्नियम एव धर्मशब्देनामि- इति कर्मधारयः समासः ॥ धर्मप्रयोजन इति । विषयेण नियोगाख्येन धर्मेण प्रयुक्त इत्यर्थः ॥ यतः ) ननु सकृदन्वितस्य लोकत इत्यस्य पुनरर्थप्र- सिनेनान्वयः कथम् । वार्तिके चैकवाक्यतयैवान्वयः प्रती- 
---- 
येत्यर्थः । लोकत इत्यस्य च लोकव्यवहारत इत्यर्थः ॥ भाष्ये — अत्रेति ॥ अनाश्रित्येति । न्यूनतापरिहारा - 
विशिष्टार्थबोधो भवत्विति शब्दः प्रयुज्यते प्रयोगेणविर्मृतशब्दज्ञा- अर्थप्रयुक्ते इति । अर्थज्ञानप्रयोजनेन कृत इत्यर्थः । परस्य 
नेनार्थज्ञानादिति भावः ॥ एवं प्राप्ते शब्दप्रयोगे शास्त्रेणास्येयं प्रकृ- तिरयं प्रत्यय इत्यादिप्रकृत्यादिविभागज्ञानद्वारा गवादय एव प्रयुक्ता धर्मजनकाः, न गाव्यादय इति नियमः क्रियत इति तात्पर्यम् ॥ विधानादिति । तादर्थ्यस्य पष्ठयर्थत्वबोधनाय त्वेवं प्रयोग इति यदि तर्हि लोक एषु प्रमाणम्, किं शास्त्रेण समास इत्यप्यगतिकगतिरित्येवं व्याख्यातम् || द्वितीयपक्षात्ततीयें भावः ॥ चतुर्थीति योगविभागो न भाष्यारूढः । सुप्सुपेति क्रियते ! ॥ 
(उयोतः ) शब्दादीनां नित्यत्वमिति । व्याकरणानिष्पा- द्यत्वमित्यर्थः ॥ तावत्येवेति । वैयाकरणकुलमगत्वैवेत्यर्थः ॥ 
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्) 
१ अर्थसंवन्धयोर्व्याकरणानिष्पाद्यत्वेन नित्यत्ववच्छब्दस्तेन तथेति तु केन प्रकारेण निश्चीयते इत्यर्थः । शास्त्रस्य निष्पादकस्याच्छब्दस्यानादि परम्परयासिद्धत्वात् । अन्यथा इन्द्रादीनां तत्करणमवृत्त्यानर्थक्यापत्ते- रिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवं शास्त्रानर्थक्यम् 'अप्राप्ते शास्त्रमर्थवत्' इति न्यायादित्याशयेन 
तृतीयं खण्डं व्याख्यातुं पृच्छति यदि तहींति ॥ छाया ॥ 
विशेपं दर्शयति – लिङादीति । प्रभाकराङ्गीकृतमतेनेदम् । 
क्रियते' इति क्रियाभेदोक्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ तृतीयमिति । अत एव प्रश्नवाक्येषु क्रमेण 'प्रवृत्तम्' 'ज्ञायते' 
५ 'लोकत एव शब्दार्थसंबन्धे सिद्धे अर्थज्ञानप्रयोजन कृते शब्दप्रयोगेऽपि च सिद्धे शास्त्रेण गवादय एव प्रयुक्ता धर्मजनका न गान्यादय इत्येवं धर्म- नियमः क्रियते' इत्येकवाक्यतेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ ननु कथं प्रयोगस्यार्थज्ञानजनकत्वमिति चेत् । शृणु-शब्दप्रयोगेण हि 
३ वाक्यत्रयमिति । दृष्टान्तवाक्यं तु सर्वत्र भिन्नमेवेति नैकवाक्य- शब्दाविर्भावः । भाविर्भूतश्च शब्दः परेण श्रूयते । श्रवणेन च तदर्थसरणम् । ताहानिरिति भावः ॥ 
ततो बोध इत्येवं शब्दप्रयोगस्यार्थधीजनकत्वमिति । तदाह-प्रयोगेणेति ॥ छा. 
शा 
तन्म 
पुरुष 
आ 
वृत्ति 
एवं 
इत्य 
परिह 
धम 
बढ़े 
जन 
सूचि 
चे" 
अते कि 
ग्राम 
ताथ 
क्षु 
भभ 
सम 
तत्र 
लोक 
न्ते । 
त्वनि 
मिति 
भागः 
इत्यर्थ 
G 
१ 
निरर्थ 
कृत इ 
इति 
1 
'शब्दा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
G 
शांस्त्रस्य धर्मजनकतानि० ] उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । । 
तन्मते हि लिङादीनामपूर्वकं कार्य वाच्यम् । तदेव च स्वस्मिन् पुरुषं प्रयुआनं नियोग इत्युच्यते । स एव धर्मंस्तेन प्रयुज्यते आक्षिप्यते इति कर्मल्युडन्तः प्रयोजनशब्दः । स चासाधुनि वृत्तिरूपो नियमः । धर्मप्रयोजन इति पष्ठीसमासः । एवंच द्वितीये धर्मफलको नियम इत्यर्थः । तृतीये धर्मप्रयोज्य इत्यर्थं इति भेदः || केचित्तु धर्माय नियम इत्यनेन प्रत्यवाय- परिहाररूपधर्मायायं नियमः ॥ असाधुप्रयोगेऽधर्मोत्पत्तेः ॥ धर्मार्थो नियम इत्यनेन धर्मस्य यचादेरङ्गभूत इत्यर्थः । नानृतं वदेदिति क्रत्यङ्गवाक्येन ऋतुवैगुण्यस्य बोधनात् ॥ धर्मप्रयो- जनो नियम इत्यनेनैकः शब्द इति श्रुतेर्नियमादृष्टं पुरुषार्थंकरं सूचितमित्याहुः ॥ 
( १ वार्तिकचतुर्थखण्डम् ॥ ४ ॥) 
॥ * ॥ यथा लौकिकवैदिकेषु ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
प्रियतद्धिता दाक्षिणात्याः - 'यथा लोके वेदे चे 'ति प्रयोक्तव्ये 'यथा लौकिकवैदिके' ष्विति प्रयु- अंते ॥ अथवा युक्त एवात्र तद्धितार्थः । यथा लौ- किकेषु वैदिकेषु च कृतान्तेषु ॥ 
लोके तावद 'अभक्ष्यो ग्राम्यकुकुटः, अभक्ष्यो ग्राम्यसूकर' इत्युच्यते । भक्ष्यं च नाम क्षुत्प्रतिघा तार्थमुपादीयते । शक्यं चानेन श्वमांसादिभिरपि क्षुत्प्रतिहन्तुम् । तत्र नियमः क्रियते इदं भक्ष्यमिद मभक्ष्यमिति ॥ तथा—खेदात्स्त्रीषु प्रवृत्तिर्भवति । समानश्च खेदविगमो गम्यायां चागम्यायां च । तत्र नियमः क्रियते इयं गम्येयमगम्येति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रियतद्धिता इति । नायमपशब्दः किंतु ये लोकवेदयोर्भवा अवयवास्ते लोकवेदशब्दाभ्याममिधातुं शक्य- न्ते । आधाराधेयभावकल्पनया तु तद्धितप्रयोगः प्रियतद्धित- त्वनिमित्तः । यथा कश्विद्वनस्पतय इति प्रयुङ्क्ते कश्चिद्वानस्पत्य- मिति समूहप्रत्ययान्तम् ॥ अथवेति । नात्रावयवावयविवि- भागः किं तर्हि लोकवेदव्यतिरिक्त सिद्धान्तशब्दार्थोभयरूप इत्यर्थः ॥ लौकिकः, स्मृत्युपनिबद्धः । वैदिकः, श्रुत्युपनि- 
१ वार्तिककृत इति शेषः । अनेन वार्तिककारस्य दाक्षिणात्यत्वं सूचितम् । निरर्थकशब्दाडम्बरकारित्वस्वभावेनोपहसनीयता तेषां तदन्तर्गतत्वादुपहासध कृत इति बोध्यम् । छाया ॥ 
२ भावनाद्वैविध्येन तत्खरूपमाह - शब्दार्थों भयेति ॥ तद्धितार्थ इति शेषः ॥ इति च्छाया ॥ 
५ 
शकेरिति । क्षुत्सामानाधिकरण्यात्पूर्वमिति शेषः ॥ छाया ॥ ४ इन्द्रियेति । तन्निग्रहाशक्तिजनितपीडेति तु तत्त्वम् ॥ छाया ॥ 
'प्रधानेतरयोर्यत्र द्रव्यस्य क्रिययोः पृथक् । 
शक्तिर्गुणाश्रया तत्र प्रधानमनुरुध्यते ॥ 
1 वस्तुतस्तु–उद्दयोते 'तत्र भव-' इत्यादि भवरूपतद्धितार्थमदर्शनात् 'शब्दार्थों भव-' इति काचित्कः पाठः साधीयान् ॥ इति दाधिमथाः || 
६१ 
वद्धः ॥ शंक्यं चानेनेति । शंकेः कर्मसामान्ये लिङ्गसर्व- नामनपुंसकयुक्ते कृत्यप्रत्ययः । ततः पदान्तरसंबन्धादुपजाय- मानमपि स्त्रीत्वं वहिरङ्गत्वादन्तरङ्गसंस्कारं न वाघते इति. शक्यं क्षुदित्युक्तम् । यदा तु पूर्वमेव विशेषविवक्षा तदा शक्या क्षुदिति भवत्येव । यदा तु प्रतिघातस्यैव क्षुत्कर्म शकेस्तु प्रतिघातस्तदा क्षुधं प्रतिहन्तुं शक्यमिति भवति ॥ खेदादिति । खेदयतीति खेदो रागः, इन्द्रियनियमासामर्थ्य वा खेदः ॥ 
यथेति ॥ ननु लोकवेदयोरित्येव सिद्धे तद्धितनिर्देशोऽयुक्तोऽत (उद्योतः ) नन्वीदृशो धर्मनियमः क दृष्टोऽत आह भाष्ये 
आह— प्रियतद्धिता इति ॥ नन्वन्यार्थेऽन्यशब्दप्रयोगेऽपशब्दत्वं स्यादत आह--नायमिति ॥ ते वेदलोकेति । अवयवे समु- दायशब्दप्रयोगदर्शनादिति भावः ॥ आधाराधेयकल्पनया त्विति । लोकवेदरूपसमुदायतदवयवयोरित्यादिः ॥ नानावयवा - वयविविभाग इति । तत्र भव इत्यादिव्यवहारप्रयोजको विभा- गारोपोऽवयवावयविनो नेंत्यर्थः ॥ कृतान्तेषु । कृतान्तः सि- द्धान्तः । तत्प्रतिपादकवाक्येष्वित्यर्थः ॥ भक्ष्यं च नामेत्यस्य तद्भवति यदिति शेषः ॥ शक्यं क्षुदितिं सामानाधिकरण्यं कथं भिन्नलिङ्गत्वादत आह—शकेरिति । तदा क्षुधमिति ॥ ननु प्रधानक्रियानिरूपितशक्तेरभिधाने गुणक्रियानिरूपितशक्तेरनभिहि- ताया अभिहितवत्प्रकाशस्य स्वादुमि णमुलित्यत्र वक्ष्यमाणत्वेन कथमेतदिति चेन्न । प्रधानतिङन्तर्थिक्रियानिरूपितशक्तेरेवायं स्व- भावो यत्स्वसमानाधिकरणगुणशक्तेरभिहितवत्प्रकाश इत्यभिमा- नात्। वस्तुत इदमयुक्तमेवेति स्वादुमीत्यत्र निरूपयिष्यामः ॥ खेद इति । एवंच ग्राम्यकुक्कुटपरदारादौ विशेषनिषेधस्येतराभ्य- नुज्ञाफलकतया आरण्यकतद्भक्षणस्वदारगमनयोर्यथा दोषाभावो यथा च ग्राम्यकुक्कुटभक्षणपरदारगमनयोरर्धर्मंस्तथा शास्त्रजनित- 
ज्ञानपूर्वके गवादिप्रयोगेऽपूर्वोत्पत्तिरूपं फलं शास्त्रेण बोध्यते तेषां साधुत्वबोधनात् । अर्थादपशब्दानामधर्मजनकत्वं बोध्यते, एक- विधेस्तदितरनिषेधफलकत्वात् । यथैकनिषेधस्यापराभ्यनुज्ञाफलक- त्वमिति भावः । दृष्टान्तता त्वंशेन, वक्ष्यमाणवैदिकानां तु सर्वा- शेनेति बोध्यम् ॥ 
(भाष्यम्) 
वेदे खल्वपि - "पयोव्रतो ब्राह्मणो यवागूव्रतो 
प्रधानविषया शक्तिः प्रत्ययेनाभिधीयते । यदा गुणे तदा तद्वदनुक्तापि प्रतीयते ॥ 
इति हर्युक्तेः ॥ 
६ तिङन्तेति । प्रकृते तु कृदन्तमिति न तस्य विषय इति भावः ॥ छाया ॥ ७ अभिमानपदसूचितामरुचिमाह वस्तुत इति ॥ छाया ॥ ८ धर्मोत्पत्तिश्चेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
९ दोषश्चेत्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
2 ब्राह्मणेष्वपि दयानन्दस्वामिरचितसंस्कार विधिग्रन्थ-प्रथमावृत्तिप्रका शितग्राह्मणीयत्वस्यास्य 'वेदे खल्वपि' इत्युपक्रम्योक्तत्वेन 'शेषे ब्राह्मण- शब्दः' इति ( पू० मी २।१।३११) जैमिनिमहर्षिप्रोक्तवेदभागत्ये संमतिर्द- शिता ॥ इति दाधिमथा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
राजन्य आमिक्षाव्रतो वैश्यः" इत्युच्यते । व्रतं च नामाभ्यवहारार्थमुपादीयते । शक्यं चानेन शालि- मांसादीन्यपि व्रतयितुम् । तत्र नियमः क्रियते ॥ 
- 
तथा - "बैल्वः खादिरो वा यूपः स्याद्" इत्यु- च्यते । यूपश्च नाम पश्वनुबन्धार्थमुपादीयते । शक्यं चानेन यत्किंचिदेव काष्ठमुच्छ्रित्यानु- च्छ्रित्य वा पशुरनुबन्धुम् । तत्र नियमः क्रियते ॥ 
- 
तथा "अग्नौ कपालान्यधिश्रित्याभिमन्त्रयते — भृगूणामङ्गिरसां धर्मस्य तपसा तप्यध्वम्" इति । अन्तरेणापि मन्त्रमग्निर्दहनकर्मा कपालानि सन्ता :- पयति । तत्र च नियमः क्रियते — एवं क्रियमाणमं भ्युदयकारि भवतीति ॥ 
- 
(प्रदीपः) पयोव्रत इति । सत्यामर्थितायां पय व्रतयतीति नियमोऽयं न तु विधिरर्थित्वाभावे कारणाभावा 
(उद्द्योतः ) व्रतयतीति । अभ्यवहार्यत्वेनोपादत्ते इत्य भाष्ये उच्छ्रित्यानुच्छ्रित्य वेति । संतक्ष्यासंतक्ष्य - वेत्य निखन्यानिखन्य वेत्यर्थ इत्यन्ये ॥ 
( दान्तिक उपसंहारभाष्यम् ) 
एवैमिहापि समानायामर्थावगतौ शब्देन 
- 
- 
[१ अ. १ पा. १ आह्निके 
1 
वाचकत्वाभावेऽप्यर्थप्रत्यायकत्वाविशेषेण समानायामित्युक्तम् ॥ निरूढिमागता इति । ते च शक्तिभ्रमेण बोधका इति भावः ॥ शक्तिनमश्चेत्थम् — केनचित् गावीति प्रयुक्ते गौरिति साधुस्म- रणात् प्रयोज्यस्य बोधेऽपि तटस्थस्य गावीशब्दादेवास्य गोबोध इति भ्रमस्तन्मूलकोऽन्येपामपि भ्रम इति ॥ वस्तुतो विनिगमनाविरहाद् भाषाशब्देष्वपि शक्तिरेवेत्या है— अन्ये स्थिति । साधुत्वं चैत- न्मते शब्दगतधर्मसाधनतावच्छेदकवैजात्यमेव । यद्यपि साधूनेव भाषेतेति न श्रूयते, तथापि फलनिर्देशवाक्ये तन्निर्देशादेवेदृश- विधिः कल्प्यते । तत्र के साधव इत्याकाङ्क्षायामेत एव साधव इति व्याकरणेन निष्पादनात्तद्द्वारा शास्त्रेण धर्मनियमो विधीयत इति बोध्यम् । भाष्ये शब्देनैवेति । साधुनेत्यर्थः ॥ एवं क्रियमा- 
मेति । शास्त्रज्ञानपूर्वकमुच्चार्यमाणमित्यर्थः ॥ 
इति शास्त्रस्य धर्मजनकता धिकरणम् ॥ 
( अनुपलब्धप्रयोगसाधुशब्दसाधकशास्त्र सार्थक्या- धिकरणम् ) 
( २ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥) 
॥ * ॥ अस्त्यप्रयुक्तः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
सैन्ति वै शब्दा अप्रयुक्ताः । तद्यथा - ऊष, तेर, 
शब्देन च धर्मनियमः क्रियते – शब्देनैवार्थोऽत्र, पेचेति ॥ धेयो नापशब्देनेति ॥ एवं क्रियमाणमभ्युदय-किमतो यत्सन्त्यप्रयुक्ताः १ ॥ भवतीति ॥ 
॥ 
प्रयोगाद्धि भवाञ्छब्दानां साधुत्वमध्यवस्यति । य इदानीमप्रयुक्ता नामी साधवः स्युः ॥ 
(प्रदीपः) अस्त्यैप्रयुक्त इति । प्रयोगमूलवादस्याः 
(प्रदीपः) समानायामिति । यद्यपि साक्षादपभ्रं वाचकास्तथापि स्मर्यमाणसाधुशब्दव्यवधानेनार्थं प्रत्याय केचिच्चापभ्रंशाः परम्परया निरूढिमागताः साधुशब्दान स्मारयन्तस्मृतेरप्रयुक्तानामप्यन्वाख्यानादप्रामाण्यमाशङ्कते ॥ एवार्थ प्रत्याययन्ति ॥ अन्ये तु मन्यन्ते – साधुशब्दवदपभ्रंशा अपि साक्षादर्थस्य वाचका इति ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु अपभ्रंशा न वाचका वाच्यप्रतीत्यन्यथानुप- पत्त्या कल्प्यमानशक्तेः शिष्टप्रयुक्तसंस्कृतेष्वेव कल्पनात् । तदनु- सारेणैव चापभ्रंशानां साधुस्मरणेन बोधकत्वोपपत्तेः समानाया- मित्यनुपपन्नमिति शङ्कते - यद्यपीति ॥ तथापीति । एवंच 
१ शक्यमिति । भावेत्र प्रत्ययः । व्रतयितुभित्यत्रास्यान्वयः । शालि- मांसादेतन्न । अत एव न काचिदनुपपत्तिर्नवा 'स्वादुमि णमुलू' इत्यत्रत्य- सिद्धान्तविरोध इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
२ दृष्टान्त उपपादितं दार्शन्तिके योजयति - एवमिति ॥ छाया ॥ ३. अत एव प्रकृतभाष्यसंगतिः । अनुभवोऽप्येवम् । सुशब्दाज्ञानां पामरा- णामपशब्दैर्जायमानस्यार्थबोधस्य सुशब्दस्मारणद्वारकत्वासंभवश्च ॥ छाया ॥ 
1 
1 'मस्त्यप्रयुक्तः' इत्यस्य भागस्याग्रिमवार्तिकेऽपि सन्त्वेन पौनरुक्त्यवापत्त्या न वार्तिकत्वम् । किंतु आक्षेपबाधकवातिके प्रतिपेध्यनिरूपणाय भाष्यकृदुत्ये- क्षितत्वमिति वदन्ति ॥ यथा पूर्वमीमांसायां ( १/२/२० ) 'लोकवदिति चेत्' इति शङ्कासूत्रस्य 'न पूर्वत्वात्' इति दूपण सूत्रमुपलभ्यते । तथैवात्रापि पूर्वमाक्षेपवार्तिकमावश्यकम् । अत एव छायाकारेणाप्यस्याक्षेपवार्तिकस्योदधोत- 
(उद्योतः ) अस्त्यप्रयुक्त इत्यादेः प्रकृतोपयोगमाह — प्रयो- गमूलत्वादिति । लोकतोऽर्थप्रयुक्ते शब्दप्रयोगे शास्त्रेण धर्मनियमः इत्यनेन प्रयुक्तेषु साध्वसाधुषु प्रयुक्तसाध्वन्वाख्या- नेन तेषु धर्मः प्रयुक्तासाधुष्वधर्म इत्यर्थंकेनेदं सूचितम् । एवंचाप्र- युक्तानामप्रयोगेणैवासाधुत्वानुमानादसाधूनामप्यनेनान्वाख्यानाद- प्रामाण्यमिति भावः ॥ वार्तिकोक्तनियँमानुपपत्तिश्चेत्यपि बोध्यम् ॥ 
४ वार्तिके जात्यभिप्रायमेकवचनमिति सूचयन्व्याचष्टे - सन्तीति ॥ छाया ॥ ५ दोषदातुराशयं तन्मुखादेवावगन्तुं तटस्थः शङ्कते किमत इति ॥ छाया ॥ ६ ननु 'अस्त्यप्रयुक्तः' इति वार्तिकादिः 'तनूनाम्' इत्यन्तो प्रन्थः प्रकृ- तानुपयोगादसंबद्धोऽत आह-अस्त्येति ॥ छाया ॥ 
७ वार्तिकोक्तेति ॥ लोकतः प्रयोगे सिद्धे वैयर्थ्यानं नियामकमिति तेनोक्तम् । यदि तु तेषामप्यन्वाख्यानं तर्हि शास्त्रस्यापूर्वविधित्येन तस्य नोपप- त्तिरिति भावः ॥ एवं सत्याक्षेपिकी संगतिः स्फुटतरेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ व्याख्यायां वार्तिकत्वमुपदर्शितम् । आक्षेपबाधकवार्तिके 'अस्त्य प्रयुक्तः' इत्यं शस्य स्पष्टार्थे वार्तिककारस्यैव पौनरुक्त्यमस्तु । भाष्यकारस्य वा प्रतिपेध्य- ग्रन्थपूरणम् ॥ आक्षेपवार्तिकमन्तरां आक्षेपसाधकवार्तिकेन साधनीयमेव न स्यादिति तु दाधिमथा वदन्ति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
DBFE F 
भ 
त्व 
गा 
श 
अ 
स 
भ 
स्य 
नैव 
सत् 
उप 
सच 
भा 
न 
चे 
कृत 
स्या 
भा 
ब्रू दा 
स 
नु 
प्रमा 
के 
ds } = = 
- 
ति 
दू 
T- 
व 
- 
ति 
ति 
T- 
ן: 
IT: 
- 
ण 
TT- 
प्र- 
द- 
॥ 
या॥ 
=== is 
कृ 
नति 
14- 
त्यं- 
न 
अप्रयुक्तशब्दसाधकशास्त्रसार्थक्याधिक० ] उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
भाष्ये किमत इति । अप्रयुक्तसत्त्वं नास्माकमनिष्टं साधुमात्रार्थ- त्वाद्वयाकरणस्येत्यर्थः ॥ उत्तरम् - प्रयोगादिति । तथा चाप्रयो- गादसाधुत्वानुमानमिति भावः ॥ 
( आक्षेपासंगतिभाष्यम् ।) 
ईदं तावद्विप्रतिषिद्धम् – यदुच्यते - 'सन्ति वै शब्दा अप्रयुक्ता' इति । यदि सन्ति नाप्रयुक्ताः, अथाप्रयुक्ता न सन्ति, सन्ति चाप्रयुक्तांश्चेति विप्रतिषिद्धम् । प्रयुआन एव खलु भवानाह - सन्ति शब्दा अप्रयुक्ता इति । कश्चेदानीमन्यो भवज्जातीयकः पुरुषः शब्दानां प्रयोगे साधुः स्यात् ? ॥ 
(प्रदीपः ) यथा घटादीनां विनाप्यर्थक्रियया सत्त्वं गम्यते नैवं शब्दानां, ते हि सर्वदा व्यवहाराय प्रयुज्यमानाः सन्तः सत्त्वेनावसीयन्ते इत्याह- इदमिति ॥ कश्चेदानीमिति । उपहासपरम् ॥ 
(उद्द्योतः ) विप्रतिषिद्धत्वमुपपादयति — यथेति । एवंचै सत्त्वे प्रयोग आवश्यक एव अप्रयोगे च सत्त्वमेव न स्यादिति भावः ॥ ननु लक्षणवशेन सत्त्वं केनाप्यप्रयोगाच्चाप्रयुक्तत्वमितिः न विरोधोऽतो भाष्ये— प्रयुञ्जान एवेति ॥ ननु मया प्रयुक्त- श्वेत्कि, तत्र सोपहासमाह — कश्चेदानीमिति । स्वयमेव प्रयोगं कृत्वा सन्ति चाप्रयुक्ता इत्यादीनां शब्दानां प्रयोगे साधुयोंग्यः स्यादित्यर्थः । त्वत्प्रयोगेणैव प्रयुक्तत्वावगमेऽप्रयुक्तत्वोक्तिर्विरुद्धेति 
भावः ॥ 
( आक्षेपासंगतिबाधकभाष्यंम् 1 ) नैतद्विप्रतिषिद्धम् । सन्तीति तावब्रूमः । यदेता- शास्त्रविदः शास्त्रेणानुविदधते || अप्रयुक्ता इति ब्रूमः । यलोकेऽप्रयुक्ता इति ॥ यदप्युच्यते—कश्चे- दानीमन्यो भवज्जातीयकः पुरुषः शब्दानां प्रयोगे साधुः स्यादिति । नमोऽस्माभिरप्रयुक्ता इति ॥ 
किं तर्हि ? ॥ लोकेऽप्रयुक्ता इति ॥ 
(प्रदीपः) उत्तरं तु शास्त्रदृष्ट्या प्रकृतिप्रत्ययादिसद्भावाद- नुमितसत्त्वाः, व्यवहारे तु न दृश्यन्त इत्युक्तम् ॥ 
१ पूर्वपक्षे तटस्थो दोषमाह - इदमिति ॥ छाया ॥ 
२ इतीति । इदं मिथ इति शेषः ॥ छाया ॥ 
(आक्षेपभाष्यम् ।) 
६३ 
ननु च भवानप्यभ्यन्तरो लोके ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अभ्यन्तरोऽहं लोके, न त्वहं लोकः ॥ (प्रदीपः ) न त्वहं लोक इति । यथा लोकोऽर्थावग- माय शब्दान् प्रयुङ्क्ते नैवं मयैतेर्थे प्रयुक्ता अपि तु स्वरूपप- दार्थका इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु लोकान्तर्भूतस्य न त्वहं लोक इति वचो विरुद्धमत आह-यथेति । अर्थबोधाय शब्दान्प्रयुञ्जानो हि मम लोकत्वेनाभिमत इत्यर्थः ॥ 
(३ आक्षेपबाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अस्त्यंप्रयुक्त इति चेन्नार्थे शब्दप्रयोगात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अस्त्यप्रयुक्त इति चेत् । तन्न ॥ किं कारणम् ? ॥ अर्थे शब्दप्रयोगात् । अर्थ शब्दाः प्रयुज्यन्ते । संन्ति चैषां शब्दानामर्था येष्वर्थेषु प्रयुज्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः) अर्थ शब्दप्रयोगादिति । अर्थसद्भावः शब्दप्रयोगे लिङ्गम् । न हि विना शब्देनार्थप्रत्यायनमुपपद्यते ॥ (उद्द्योतः ) भाष्ये अर्थे शब्दप्रयोगादिति । अर्थविषयक- ज्ञानाय शब्दप्रयोगादित्यर्थः । तदाशयमाह — अर्थसद्भाव इति ॥ ( ४ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अप्रयोगः प्रयोगान्यत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
'अप्रयोगः खल्वप्येषां शब्दानां न्याय्यः ॥ कुतः ॥ प्रयोगान्यत्वाद् । यदेषां शब्दानामर्थेऽन्याञ्छन्दा- न्प्रयुञ्जते । तद्यथा — ऊषेत्यस्य शब्दस्यार्थे-क यूयमुषिताः, तेरेत्यस्या क यूयं तीर्णाः, चक्रेत्य- स्यार्थे—क यूयं कृतवन्तः । पेचेत्यस्यार्थे - क यूयं पक्कवन्त इति ॥ 
यतोऽन्ये तेषामर्थानां सन्ति वाचकास्ततो नैषामनुमानमुपप- (प्रदीपः) इतरोऽन्यथासिद्धतामाह-अप्रयोग इति । 
द्यते । यद्यप्युषेत्यस्य उषिता इति समानार्थो न भवति परो- 
९ 'अस्त्यप्रयुक्त' इत्याशङ्कां दूषयति-अस्त्यप्रेति ॥ छाया ॥ 
१० सन्तीति । सर्वथा मूलप्रयोगं विना न शाखोपदेशः । यद्येषामस- 
1 
इ. शब्दानां सत्त्वस्य प्रयोगकनिबन्धनत्वात्तदभावेऽपि तत्सत्ताङ्गी करणं विरुद्धं न्तोर्थास्तर्हि शब्दार्थयोरप्रसिद्धथा शशशृङ्गादितोऽपि विप्रकृष्टतरत्वं स्यात् । प्रमाणाभावादित्याह -- एवं चेति ॥ छाया ॥ 
४ इदं तावदित्याशङ्कां समाधत्ते - नैतदिति ॥ छाया ॥ 
५. अनुविधानं संस्कारः ॥ छाया ॥ 
३ लोके इति । अर्थबोधायेति शेषः ॥ छाया || 
७ एवं विरोधं परिहृत्योपहासं परिहर्तुमनुवदति - यदपीति ॥ छाया ॥ 
८ मत्प्रयोगो न लोकमयोग इत्याशयेन परिहरति-न भूम इति ॥ छाया ॥ 
तस्मादर्धाः कालादयः सन्ति । न च तेषां प्रतीतिः शब्दं विना संभवति । भत एव वक्ष्यति - शब्दपूर्वको पर्थे संप्रत्ययः इति । तस्मादर्थे सति शब्दस्या- प्रयोगो दुरवधारण इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ अन्यथासिद्धतामिति ॥ अर्थप्रतीतेरिति भावः ॥ एवंचोपादीना- मर्थसद्भावात्मयोगसद्भावानुमानं न सिध्यति तत्प्रतीतेरन्यथाप्युपपत्तेरिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६४ 
उद्द्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. १ आह्निके 
क्षतादेर्विशेषस्यानवगमात्तथापि तत्प्रत्यायनाय पदान्तरसहितः प्रयुज्यते ॥ 
॥ 
कर्तव्यमित्याह- अप्रयुक्त इति ॥ ऋषिसंप्रदाय इति । वेदाध्ययनमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - प्रयोगान्यत्वादिति । प्रयुज्यत इति (उद्द्योतः) नन्वप्रयुक्तानुशासने निर्मूलत्वाच्छास्त्रस्याप्रामाण्यं प्रयोगः शब्दः सोऽन्यो यस्यार्थस्यास्ति तत्त्वादित्यर्थः । सर्वनाम्नां स्यादत आह—संप्रतीति । पाणिनेर्व्याकरणप्रणयनकाले इ- परनिपातः पूर्वनिपातप्रकरणानित्यत्वात् ॥ पदान्तरसहित इति । त्यर्थः । पूर्वप्रयोगसत्ता च व्याकरणप्रणयनादेवानुमीयत इति पदान्तरं च यूयमिति । तत्र क्केत्यनेन साधनपारोक्ष्यं, निष्ठया भावः । इदमपि यत्र भाष्यवार्तिककाराभ्यामप्रयुक्तत्वं नोक्तं भूतत्वं कर्तृत्वं च, यूयमित्यनेन मध्यमपुरुपबोध्यमाभिमुख्यं चेत- तदभिप्रायकमनुमानं बोध्यम् । वार्षशतिकानीति । वर्पशब्दो नत्वं वा बहुत्वं च, बसेः साक्षाद् गत्यर्थाकर्मकेत्यत्र निर्देशात् दिवसपरः । यथाश्रुत एव वा ॥ आहरति । सामग्र्यभावादिति तरतेर्गत्यर्थत्वात् कर्तरि क्तः ॥ नन्वाख्याते क्रियाविशेष्यको वो- भावः ॥ ननु सत्राणां बहुयजमानकानामृषिभिर्वसिष्ठादिभिः धोऽत्र च कर्तृविशेष्यक इति कथं लिडन्तसमानार्थत्वमिति चेन्न । | संप्रदीयमानत्वाभावादृपि संप्रदाय इत्ययुक्तमत आह— वेदेति ॥ विषयताविशेषैानादरेण तथोक्तेः । न चाख्याते क्रियाविशेष्यकः । भाष्ये कृत्वेत्यनन्तरमधीयते इति शेषः । याचिकाश्च कल्पसूत्रेणा- 
बोधे पक्ष्यति भवति अपाक्षीद्भवतीति भूवादिसूत्रस्थभाष्यप्र विरोधः, अतीतानागतपाककर्तृकसत्ताया वर्तमानत्वासङ्गते वाच्यम् । वर्तमानसामीप्ये तत्र लटः सत्त्वात् । तरति हत्यां योऽश्वमेधेन यजते इत्यादौ यत्कर्तृको यागस्तत्कृ तरणमिति वोधः । अत एव ह्रस्वो नपुंसके इति सूत्रे ब्राह्मणकुलमिति क्रियाप्रधानमिति भाष्ये उक्तम् ॥ 
( ५ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अप्रयुक्तेार्घसत्रवत् ॥ 
( भाष्यम्) 
* ॥ 
यद्यप्यप्रयुक्ताः अवश्यं दीर्घसत्रवल्लक्षणेनानु विधेयाः । तद्यथा दीर्घसत्राणि वार्षशतिकाि 
वार्षशतिका वार्षसहस्रिकाणि च । न चाद्यत्वे कश्चिदप्यार 2 रति । केवलमृषिसंप्रदायो धर्म इति कृत्वा याज्ञिक उ शास्त्रेणानुविदधते ॥ 
(प्रदीपः) संप्रत्यप्रयुज्यमानानामपि पूर्वं प्रयुक्तत्वादनुशार 
१ एतद्वार्तिकभाप्यसंमत त्यादाख्यातार्थविशेष्यक एव शाब्दबोधो न धात्वर्थविशेष्यक इति तथा वदन्तो वैयाकरणंमन्या अयुक्ता एवेति रलोत्तय- सांगत्यं ध्वनयन्नाह - नन्वाख्यात इत्यादि ॥ छाया ॥ 
२ नादरेणेति । तथा च तत्समानविपयकत्वात्तत्त्वम् नतु तत्समानविशे- प्यकस्वादिनेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ अवश्यमिति । तथापीत्यादिः ॥ छाया ॥ 
वाचक्षत इत्यर्थः । अत्र सत्राणां कर्मत्वम् ॥ 
( ६ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ सर्वे देशान्तरे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सर्वे खल्वप्येते शब्दा देशान्तरेषु प्रयुज्यन्ते ॥ (प्रदीपः) सर्व इति । इदमत्र तात्पर्यम् - यस्य कस्य - चिद्वचनात्प्रयोगाप्रयोगौ न व्यवतिष्ठेते, अपितु शिष्टानामेव 
वचनात् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) नचैवोपलभ्यन्ते ॥ 
। (उयोतः ) अनुपर्लब्ध्याऽप्रयुक्तत्वं शते भाष्ये न चै - प्रेति ॥ 
उपलब्धौ यतः क्रियताम् ॥ महान् शब्दस्य प्रयोगविषयः । सप्तद्वीपा वसुमती, त्र्यो लोकाः; चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्या बहुधा भिन्ना 
७ शङ्कत इति । आक्षेपक एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
८ समाधत्ते - उपेति । योगाभ्यासः कर्तव्य इति भावः ॥ यद्वा- अन्यदेशस्थ प्रयोगस्य तत्स्वेना योग्यत्वादनुपलब्धेरनयो ग्यानुपलब्धेश्चाभावासाध- कत्यान्न तथ्यम् । किं त्वन्यदेशस्थेनापि तद्देशाऽगमनं तत आगतेभ्यः श्रवणं च कार्यमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९. सप्तद्वीपात्मकवसुमत्येव पारं गन्तुमशक्या का कथा लोकान्तरपार• 
४ इदानींसमयेपि प्राक्मयोगा लक्षणेनानुमेया इत्युक्तं प्राक् । संमति 'प्रयो- गमनस्येत्याह -त्रयो लोका इति ॥ छाया ॥ 'गोपि तेषां कचिदस्ति' इत्याह- सर्वे इति ॥ छाया ॥ 
५ एवं चैकत्र देशेऽप्रयुक्तत्वमात्रेण शास्त्रविषयत्वं नेति भावः ॥ छाया || ६ अनुपलब्ध्येति । योग्यानुपलब्ध्येार्थः । यदि ते प्रयुज्यन्ते तर्ह्यवश्यं तेषामुपलब्ध्या भवितव्यं योग्यत्वात् यतो नोपलम्यन्तेऽसाभिरतस्तेऽप्रयुक्ता इति भावः ॥ छाया ॥ 
1 'समा मासा अहोरात्रास्तुल्या ब्राह्मणचोदिताः, ' 
इति गृह्मासंग्रहोक्तिः "आदित्यो वा सर्व ऋतवः स यदैवोदेत्यथ बसन्तो यदा सङ्गवोध ग्रीष्मो यदा मध्यन्दिनोथ वर्षा यदाऽपराद्घोष शरत्, यदाऽस्तमेत्यथ हेमन्त शिशिरौ” इति ब्राह्मण मूलिकात्र प्रमाणम् । अत एव "सहस्रसंवत्सरं तदायुषामसंभवान्मनुष्येषु" इति पूर्वपक्षे "अहानि वाभिसंख्यत्वात्" (पू. मी. ६।७।३१-४०) इति जैमिनिनापि सिद्धान्तितं संगच्छते ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
2 अत्र वेदशब्देनैव मन्नभागस्येव ब्राह्मणभागस्यापि ग्रहणम् 'मन्त्रब्राह्म- णयोर्वेदनामधेयम्' इति बहुभिरापस्तम्वादिभिरुक्तत्वात् । अत एव 'आना- यस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानाम्' इति सूत्रे जैमिनिमुनेरपि ब्राह्मणभागस्याम्नायपदेनाभिधानं संगच्छते । न्यायभा-यकर्तुर्वात्स्यायनस्यापि 'विभागश्च ब्राह्मणवाक्यानां त्रिविधः' इत्युपक्रम्य – 'एवं वेदवाक्या- नामपि विभागेनार्थग्रहणात्प्रमाणत्वं भवितुमर्हति' इत्युपसंहारात्स्प- ष्टमेव मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदशब्दाभिधेयत्वं संगतम् । 'उदितेनुऽदिते चैव' इति मनुस्मृतावपि ब्राह्मणभागस्य वेदत्वोक्तिः स्पष्टा । छन्दोब्राह्मणानि च त- द्विपयाणि" इत्यत्र तु "नामाख्यातोपसर्गनिपाताश्च" इति भाप्यनिरु- तवाक्ये गोबलीवर्दन्यायेन विशेषसमवधाने सामान्यपदस्य तद्विशेपातिरिक्त- परत्वाङ्गीकारेण निपातपदस्योपसर्गातिरिक्तपरत्वस्येव छन्दः पदस्य ब्राह्म• णातिरिक्तपरत्वाङ्गीकारे न कोपि दोष इति दिक् ॥ इति दाधिमथाः ॥ - 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
T 
प्र 
जि 
त्य 
य 
न 
नि 
न्त 
ते 
श 
प्रर 
स्त 
मेंत्य 
लव 
इत्य 
एते "स 
इति 
तमर्थ 
वैणिय 
३ 
अपि वेदार्थ 
न पृथ इति 
माधान 
8 
के 
ण्यं 
इ- 
इति 
क्तं 
= = = = 
दो 
इति 
॥ 
य- 
व 
- 
य 
ESELE 
- 
घ- 
• 
हा- 
TI- 
पि 
पि 
- 
-प- 
ति 
त- 
रु- 
क- 
वा• 
शब्दज्ञानस्य धर्मजनकताधि० ] उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
इति शास्त्ररचनावश्यत्वनिरूपणम् ॥ 
६५ 
एकशतमध्वर्युशाखाः सहस्रवर्त्मा सामवेदः, | यन्मे नरः श्रुत्यं ब्रह्म चक्र, यत्रा नश्वका जरसं एकविंशतिधा वाच्यं नवधार्थर्वणो वेदः वाको- तनूनाम्" इति ॥ वाक्यमितिहासः पुराणं वैद्यकमित्येतावाञ्छन्दस्य प्रयोगविषयः । एतावन्तं शब्दस्य प्रयोगविषयमन- नुनिशम्य 'सन्त्यप्रयुक्ता' इति वचनं केवलं साह समात्रमेव ॥ 
(प्रदीपः) वाकोवाक्यमिति । वाकोवाक्यशब्देनोति- प्रत्युक्तिरूपो ग्रन्थ उच्यते - यथा - " किं स्विदावपनं महदू भूमिरावपनं महद्" इति ॥ पूर्वचरितसंकीर्तन- मितिहासः । वंशाद्यनुकीर्तनं पुराणम् ॥ 
(उद्योतः ) [यो लोका इति । भूर्भुर्वैः स्वरात्मका इ- त्यर्थः ॥] इतरलोकापेक्षया वसुमत्यां शब्दवाहुल्यात्तस्याः पृथ- ग्ग्रहणम् । भुवरित्यनेनान्त्यपातालपर्यन्तसंग्रहः । स्वस्त्वेनोपरित- नसकलसंग्रहः । रहस्यम् उपनिषत् । मन्वादिस्मृतयो वा वेद- निगूढार्थप्रकाशकत्वात् । एवं च देशान्तरशब्दः शास्त्रान्तरवेदा- न्तरोपलक्षक इति बोध्यम् ॥ 
एतस्मिंश्चातिमहति शब्दस्य प्रयोगविषये ते ते शब्दास्तत्र तत्र नियतविषया दृश्यन्ते । तद्यथा- शवतिर्गतिकर्मा कम्वोजेष्वेव भाषितो भवति, विकार एनमार्या भाषन्ते शव इति । हम्मतिः सुराष्ट्रेषु रंहतिः प्राच्यमध्येषु, गमिमेव त्वार्याः प्रयुञ्जते । दातिर्लवनार्थे प्राच्येषु, दात्रमुदीच्येषु ॥ (प्रदीपः ) विकार इति । जीवतो मृतावस्था विकार- स्तन्त्रेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - हंमतिरित्यत्र रंहतिरित्यत्र च गतिक- मेंत्यनुकर्षः ॥ दातिर्लवनार्थ इति । क्तिन्नन्तं चिजन्तं वा । लवनेऽर्थे दातिशब्दं प्राच्याः प्रयुञ्जते, तत्रार्थे दात्रशब्दमुदीच्या इत्यर्थः ॥ 
ये चाप्येते भवतोऽप्रयुक्ता अभिमताः शब्दा एतेषामपि प्रयोगो दृश्यते ॥ क्व ? ॥ वेदे । तद्यथा- "सप्तास्ये रेवतीरेवदूष, यद्वो रेवतीरेवत्यां तमूष, 
१ बह्वृचानामान्नायो बाहृच्यम् । छन्दोगौक्थिकयाशिकबहृचनटाब्भ्यः इति यः प्रत्यय इति ॥ श० कौ० ॥ 
२ अथर्वणा ऋषिणा प्रोक्तो वेद आथर्वणः 'अन्' इति प्रकृतिभावः । तमधीयते आथर्वणिकाः । वसन्तादित्वाट्ठक् । तेषामाम्नाय आधर्वणः 'भाथ- वैणिकस्य-' इत्यणू इकलोपश्चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१ वैद्यकमिति । चरकादीत्यर्थः । वसन्तराजादिप्रणीताः शकुनाद्यागमा अपि ज्योतिःशास्त्रस्यैव वेदाङ्गस्य शेषभूताः । कल्पसूत्रादयो गाथाधनुर्वेदगान्धर्व - वेदार्थशास्त्रादय उपवेदाश्च यथायर्थं चतुर्दशविद्यास्थानेष्वेवान्तर्भवन्तीति न पृथगुक्ताः । पाखण्डाद्यागमाः काव्यनाटकादयश्च नात्यन्तं वर्जितापशब्दा इति न पृथग्गणिताः ॥ .वस्तुतस्तु-भाष्ये न परिगणनं किंतु दिक्मदर्शनम् । प्राधान्याद्वेदप्रपञ्चस्योक्तिरिति न कोऽपि दोप इति योध्यम् ॥ छाया ॥ 
४ तस्यार्थमाह-भूरिति ॥ नभ्यनेनैव वसुमत्या महणं सिद्धगत आह 
९ 
अथ शब्दज्ञानस्य धर्मजनकताधिकरणम् । 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः शब्दस्य ज्ञाने धर्मः, आहोस्वित्प्रयोगे ?॥ 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । "एकः शब्दः सम्यग् ज्ञातः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः स्वर्ग लोके कामधुग्भवति" इति श्रुतिः । तत्र किं सम्यग् ज्ञातः कामधुग् भवति सुप्रयोगात्तु सम्यग्ज्ञातत्वानुमानमित्यर्थः, आहोखित्सुप्रयुक्तः कामधुग् भवति सुप्रयुक्तत्वं तु सम्यग्ज्ञानादित्यर्थ इति प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः ) वार्तिकोक्तों धर्मेनियमः श्रुतिसिद्धस्तस्यामुभयोः श्रवणााश्च इत्याह—एकः शब्द इति । तत्र यदैकस्मादपूर्वं तदितरत्तदर्थमिति ( पू० मी०) न्यायाद् द्वयोः साम्बेन फल- संवन्धाभावाद्विकल्पायोगेनैकस्य प्राधान्यमपरस्याङ्गत्वं कल्प्यम् ॥ तत्र प्रथमं वा नियम्येतेति ( पू० मी० ११।२।४३) न्यायाश्र- येणाह -तत्र किमिति ॥ 
सर्वत्रैव हि विज्ञानं संस्कारित्वेन गम्यते । पराङ्गं चात्मविज्ञानादन्यत्रेत्यवधार्यताम् ॥ इति न्यायेन ज्ञानस्य ज्ञेयशेषतया धर्महेतुत्वाभावात् प्रयोगा- इतयादृष्टार्थत्वाच्च प्रयोगस्य फलं प्रति संनिहितत्वाच्चाह - आहो- स्विदिति ॥ 
. 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
( ७ ज्ञानपक्षदूषणवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ज्ञाने धर्म इति चेत्तथाऽधर्मः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
ज्ञाने धर्म इति चेत्तथाऽधर्मोपि प्राप्नोति । यो इतरेति ॥ वस्विति । सप्तद्वीपवत्यामित्यर्थः । तथाच तत्र तद्वाहुल्यसूचनायैव पृथग्ग्रहणमिति भावः । भाष्यीयन्यूनतां परिहरति-भुवरित्येत्यादिना ॥ स्वधिपि न " रेत्यनेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
। 
वाक्यं गृई गूढेति । स्पष्टं चेदं स्मृतिमामाण्याधिकरणे (पू. मी० १शश १) तवः ॥ छाया ॥ 
1 अत्र वैद्यकम् इत्युक्त्या "मन्त्रायुर्वेदप्रामाण्यवच्च तत्प्रामाण्य भात. प्रामाण्यात्" इति (२।१।६७) सूत्रे "दृष्टार्थेनाप्तोपदेशेनायुर्वेदेनादृष्टार्थो वेदभागोऽनुमातव्यः प्रमाणम्" इति "य एवाप्ता वेदार्थानां द्रष्टारः प्रवक्तारश्च त एवायुर्वेदप्रभृतीनाम्' इति न्यायभाष्यकारोक्तदिशा वेदैकगम्ये धर्मे दृष्टविरोधकुतर्कानवकाश इति ध्वनितम् ॥ इति दाधिमभाः ॥ 3 अत्र यद्यपि सर्वेषु पुस्तकेषु विकृतत्रुटित एव पाठ उपलभ्यते तथापि छायानुसारेणासाभिः शोषितः ॥ इति दाधिमधा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. १ आह्निके 
हि शब्दाञ्जनात्यपशब्दानप्यसौ जानाति । यथैव शब्दज्ञाने धर्म एवमपशब्दज्ञानेऽप्यधर्मः ॥ 
(प्रदीपः ) ज्ञाने धर्म इति चेदिति । यथा श्लेष्मणः प्रकोपनं स्नेहद्रव्यं रूक्षं तु वायोस्तथेहापि प्राप्तमिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) यथा श्लेष्मण इति । तथा धर्मजनकज्ञानवि- परीतत्वात् तद्विपरीतजनकत्वेनापशब्दज्ञानादधर्मप्राप्तिरित्यर्थः ॥ 
(अधर्माधिक्यभाष्यम्) 
अथवा भूयानधर्मः प्राप्नोति । भूयांसो ह्यप- शब्दा अल्पीयांसः शब्दाः । एकैकस्य शब्दस्य वहवोऽपभ्रंशाः । तद्यथा गौरित्यस्य गावीगोणी- गोतागोपोतलिकेत्येवमादयोऽपभ्रंशाः ॥ 
( ८ ज्ञानपक्षे दूपणान्तरवार्तिकम् ॥ २ ) ॥ * ॥ आचारे नियमः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कश्चेदानीं भवतो मत्सरो, यदि सर्वो लोको- ऽभ्युदयेन युज्येत ? ॥ 
( समाधानभाव्यम् ) 
न खलु कश्चिन्मत्सरः । प्रयत्नानर्थक्यं तु भवति । फलवता च नाम प्रयत्नेन भवितव्यम् । न च प्रयत्तः फलाद्यतिरेच्यः ॥ 
(प्रदीपः ) नच प्रयत्न इति । यदि प्रयत्नेन विना फलं स्यात् प्रयत्नवैयर्थ्य मापद्येतेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये फलाव्यतिरेच्य इति । फलवद्वृत्त्यभाव- प्रतियोगी न कार्य इत्यर्थः ॥ प्रयत्नवैयर्थ्यमिति । व्याकरणाध्यय- नविपयकप्रयत्तवैयर्थ्यमित्यर्थः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
ननु च ये कृतप्रयत्नास्ते साधीयः शब्दान्प्रयो- 
आचारे पुनऋषिर्नियमं वेदयते - "तेऽसुरा हे क्ष्यन्ते, त एव साधीयोऽभ्युदयेन योक्ष्यन्ते ॥ 
लयो हेलय इति कुर्वन्तः परावभूवुः" इति ॥ 
(प्रदीपः) आचारे प्रयोगे ॥ ऋषिर्वेदः ॥ 
(उद्योतः ) प्रयोगे इति । एवंच प्रयोगादेवाधर्मवद्धमों- 
ऽपीति ज्ञानाद्धर्मं इति वेदविरुद्धमिति भावः ॥ 
इति ज्ञानपक्षनिराकरणम् ॥ 
( अथ प्रयोगपक्षाङ्गीकारभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि प्रयोगे || 
( ९ प्रयोगपक्षे दूपणचार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रयोगे सर्वलोकस्य ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
यदि प्रयोगे धर्म, सर्वो लोकोऽभ्युदयेन युज्येत ॥ 
१ तद्विपेति । धर्मविपेत्यर्थः । तथाच शास्त्रादेव शब्दज्ञाननान्तरी- यकतया जायमानापशब्दज्ञानस्य तुल्यन्यायेनाधर्महेतुता पत्त्याऽनुपादेयत्वं शा- खस्य स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ अनर्थ भूयस्त्वाद्विपसंप्रयुक्तमध्वन्नवद्वर्ण्यमेव व्याकरणमित्याह- अथ- वेति ॥ अयं साधुरयमसाधुरिति ज्ञानं खरूपनिर्देशं विना युति सम्यक्प्रयुक्त इत्येतदत्र मते निर्देशार्थं स्यादिति भावः ॥ छाया 
३ 'प्रयोगे सर्वलोकस्य' इति वार्तिके 'धर्मं इति चेत्' इत्यस्यानुपनः 'धर्मः स्यात्' इति शेषः ॥ छाया ॥ 
४ सर्वो लोक इति । अयं भावः -- 'सम्यग्ज्ञात इति नान्तरीयक- ज्ञानानुवादः । शास्नान्वित इत्यस्य च न शास्त्रज्ञानपूर्वक इत्यर्थः । किंतु शास्त्रव्युत्पादितरूपमनतिक्रान्त इति । एवं च शास्त्रकरणकृतश्रमोऽकृतश्रमोऽन- श्रीतव्याकरणः सर्वोऽपि प्रयोगमात्राद्धर्मेण युज्येतेति ॥ छाया ॥ 
५ ननु प्रमाणबलप्राप्ते किमसाभिः कर्तुं शक्यम् । नहि परीक्षकाणां प्रामाणिकार्थत्यागात् किंचिदनिष्टमित्याक्षिपति - कश्चेदानीमिति ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) साधीय इति । क्रियाविशेपणम् । शास्त्रसं- स्कारवतां प्रभूतशब्दप्रयोगजन्यव पूर्व द्वारा वहुतराभ्युदय फल- त्वमित्यर्थः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
व्यतिरेकोऽपि वै लक्ष्यते । दृश्यते हि - कृतैप्रय- ताश्चाप्रवीणाः, अकृतप्रयत्ताश्च प्रवीणाः । तत्र फलव्यतिरेकोऽपि स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) व्यतिरेक इति । परिहासः ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये - तत्र फलव्यतिरेक इति । कौशल - व्यतिरेकवत् फलव्यतिरेकोऽपि स्यादिति तस्य व्याकरणाध्ययनं व्यर्थमेव स्यादिति भावः ॥ 
( पक्षद्वयनिराकरणोपसंहारभाष्यम् ) 
एवं तर्हि - नापि ज्ञान एव धर्मो नापि प्रयोग एव ॥ 
६ उत्तरयति न खस्विति ॥ छाया ॥ 
- 
७ तथाहि - केचिदप्रतिभया सत्त्वं निश्चेतुं न शक्ताः, निश्चितेऽपि सत्त्व अनधीतव्याकरणा केचिद्वयवहारमत्युत्पन्नमतित्वाभावान्न प्रयोगमैौढाः अप्यन्ये परप्रत्ययावगतशब्दाः प्रयोगकुशला भवन्ति । तथाच मुग्धेवैया- करणापेक्षया प्रौढोऽवैयाकरणः साधुशब्दान्प्रयुङ्क्ते इति भावः ॥ छाया ॥ 
८ एवं पक्षद्वये दोप उक्ते सिद्धान्तवार्तिकमवतारयति -- एवंतहींति ॥ नापीति । नैवेत्यर्थः । तस्यैव समुच्चायको वा ॥ सर्वे वाक्यमिति न्यायेन प्रकृते तथेष्टमित्याह -ज्ञान एवेति ॥ एवमप्रेपि छाया ॥ 
1 वैयाकरणे मुग्धत्वविशेषणेन "यथो एतद्-'अविस्पष्टार्था भवन्ति' इति । नैप स्थाणोरपराधो यदेनमन्धो न पश्यति । पुरुपापराधः स भवति । यथा जानपदीपु विद्यातः पुरुषविशेषो भवति । पारोवर्य- वित्सु तु वेदितृषु भूयोविद्यः प्रशस्यो भवति” (१।१६।१०) "योऽ- नन्वितेऽर्थे संचस्कार स तेन गः सैपा पुरुषगर्हा न शास्त्रगर्हा" (१1१8 ६ ) इति निरुक्तं स्मारितं भवतीति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३ 
1 
花湯麵 
वे 
वे 
दि 
इल 
इति 
ग्र 
न 
सम 
णा 
स्वत 
पि 
साथ 
फलं 
अ 
भयो 
योर 
काह 
लो पेक्ष 
विनि 
इति 
न व 
फला 
इत्य 
"त 
साध 
सुवच 
नात 
इतिक 
न- 
T- 
- 
- 
- 
य- 
त्र 
ल- 
नं 
पि 
व 
रणा 
या- 
॥ 
यिन 
न्ति' 
स 
वर्य- 
योs- 
हृ" 
शब्दज्ञानस्य धर्मजनकताधि० ] उझोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
किं तर्हि ? | 
(१० सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ शास्त्रपूर्वके प्रयोगेऽभ्युदयस्तत्तुल्यं वेदशब्देन ॥ * ॥ 
( भाव्यम् ) 
शांत्रपूर्वकं यः शब्दान्प्रयुक्ते सोऽभ्युदयेन युज्यते । तत्तुल्यं वेदशब्देन । वेदशब्दा अप्येवम- भिवदन्ति " योऽग्निष्टोमेन यजते य उ चैनमेवं वेद" "योग्निं नाचिकेतं चिनुते य उ चैनमेवं वेद" ॥ 
(प्रदीपः ) तत्तुल्यमिति । वेदः शब्दो यस्यार्थस्य स वेदशव्दस्तस्य यथा ज्ञात्वानुष्ठानं तथा शब्दानामपि प्रकृत्या- दिविभागज्ञानपूर्वकः प्रयोग इत्यर्थः ॥ 
व्याख्यान्तरभाप्यम् ) 
६७ 
अपर आह-तत्तुल्यं वेदशब्देनेति । यथा वेद- शब्दा नियमपूर्वमधीताः फलवन्तो भवन्त्येवं यः शास्त्रपूर्वकं शब्दान्प्रयुङ्क्ते सोऽभ्युदयेन युज्यत इति ॥ 
(प्रदीपः) अपर आहेति । वेदश्चासौ शब्दश्च वेदशब्द इतिं कर्मधारयः ॥ 
( प्रथमपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) अथ वा पुनरस्तु – ज्ञान एव धर्म इति ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् ज्ञाने धर्मं इति चेत्तथाधर्म* इति ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
तदस्माकं प्रमाणम् । शब्दश्च शब्दज्ञाने धर्ममाह, नैष दोषः, शब्दप्रमाणका वयम्, यच्छन्द आह 
नापशब्दज्ञानेऽधर्मम् ॥ यच्च पुनरशिष्टाप्रतिषिद्धम्, (उयोतः) शास्त्रपूर्वके इति । व्याकरणाध्ययनपूर्वके नैव तद्दोषाय भवति, नाभ्युदयाय । तद्यथा हि- इत्यर्थः ॥ तत्र वेदाङ्गत्वादेतद्वथाकरणाध्ययनपूर्वकप्रयोगे एव धर्म - क्कितहसितकण्डूयितानि नैव दोषाय भवन्ति, ना- इति प्रामाणिकाः ॥ वेदः शब्द इति । वोधक इत्यर्थः । प्रमा- भ्युदयाय ॥ णमित्यर्थो वा' ॥ तस्य यथेति । तस्य यथा य उ चैनमेवं वेदेति ग्रन्थेन वेदतो ज्ञात्वानुष्ठानं फलायोक्तम् । तथास्यापि शास्त्रज्ञा- नपूर्वकः प्रयोगः फलायेत्येकः शब्द इत्यादिनोक्तमित्यर्थः ॥ 
१ किं वहति । तहिं कः सिद्धान्त इत्यर्थः । शस्त्रावित इत्यस्याव- खस्वेन ॥ छाया ॥ 
२ तत्राह — शास्त्रेति ॥ एकः शब्द इत्यादि श्रुतिप्रामाण्यादित्यर्थः ॥ तत्र सम्यग्ज्ञातः सम्यक्त्वेन साधुत्वेन ज्ञातः । शास्त्रान्वितः शास्त्रव्युत्पादनमार्गे- णानुसंहितः । सुप्रयुक्तः शिक्षोक्तरीत्या प्रयुक्त इत्यर्थो वोध्यः ॥ वेदेऽपि शा- स्वतो ज्ञानपूर्वकानुष्ठाने फलातिशयव्यवहारात् तच्छायानुकारिण्या अस्या अ- पि स्मृतेरेवं व्याख्यैव युक्तेत्याह-तत्तुल्यमिति ॥ तदिति । प्रयोगरूपमि- सार्थः ॥ छाया ॥ 
३. वार्तिकं व्याचष्टे - शास्त्रेत्यादि ॥ ननु ज्ञानपूर्वकानुष्ठितेनाग्निष्टोमादिना फलं भवतीत्यत्रैय किं मानमिति चेत्, वेद एवेत्याशयेनाह - वेदशब्दा अप्येवमिति पष्ठीतत्पुरुषः कर्मधारयो वा । अपिरेवार्थे ॥ एवमिति । यथा भयोक्तं तथेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये प्रमाणमिति । प्रामाणिकमित्यर्थः ॥ शब्दश्च शब्दज्ञाने इति । एकः शब्दः सम्यग् ज्ञात इत्यादिः || हेल्यो हेलय इत्यादि तु अपशब्दप्रयोगेऽधर्ममाह, 
नुष्ठानवैयर्थ्यापत्तेः ॥ अत्यन्ताशेषभूते तु ज्ञाने स्वतन्त्रकल्पसाधनता यथा- त्मज्ञानस्य शोकतरणोपलक्षितात्मस्वरूपं प्रति । तदुक्तन् 
"सर्वत्रैव हि विज्ञानं संस्कारित्वेन गण्यते । 
पराङ्गं चात्मविज्ञानादन्यत्रेत्यवधार्यताम् ॥” इति ॥ छाया ॥ 
- 
५ वेदशब्देनेत्यत्र वेदशब्दतुल्यत्वस्यैव प्रतीतेरर्थतुल्यत्वपरत्वे लक्षणाप- तेर्य हुव्रीहाङ्गीकारे पुरः स्फूर्तिकार्थत्यागः प्रतिपत्तिगौरवं चेत्यत्वरसादाह-अ- पर आहेति ॥ अस्य व्याख्या प्राग्वत् ॥ ब्दा नियमेति । "आहूतश्चा- प्यधीयीत — " इत्यादि धर्मशास्त्रोक्त नियमपूर्वकमधीताः सन्तः फल- वन्तो ज्योतिष्टोमादिकर्मानुष्ठानाङ्गविशिष्टवोधेन फलवन्तो भवन्तीत्यर्थः ॥ एवमिति । भर्थबोधनाय प्रयुक्ताः पचति देवदत्त इत्यादयो लौकिकश- व्ा व्याकरणानुगतमकृत्यादि विभागधर्मवत्तया तस्मादेव विदिताः सन्तः पुरुपैरुच्चारितास्तद्गतनियमपूर्वक हेतुकाभ्युदयेन फलवन्तो भवन्तीत्यर्थः ॥ शास्त्रेति ॥ क्रियाविशेषणन् ॥ एवं प्रागपि ॥ छाया ॥ 
६ एवं विशिष्टपक्षादरेण समाधौ विनिगमनाविरहाग्ज्ञानस्यान्याविशिष्टस्य तद्धेतुत्वमाश्रित्यापि समाधिः सुवच इत्याशयेन पक्षान्तरमाह-अथवा पु- नरिति ॥ एवेनान्यमधान्यव्यावृत्तिः । अप्यथ वा सः ॥ शब्देति । शब्द एव प्रमाणं येषामित्यर्थः । फलसाधनशक्तेरप्रत्यक्षत्वात् । संगतेरप्रहादनुमा• नाद्यपि न ॥ यद्यपि शब्दोपि संबन्धग्रह सापेक्षः तथापि स्वर्गकामो यजेतेति वाक्यं गृहीतसंबन्धपदार्थं बोधयन्संसर्ग मलौकिमप्याकाङ्क्षादिमहिना वोध- यति । मन्वादीनां धर्मसाक्षात्कारोपि यथाशास्त्रमेत्र । अस्माकं तु नित्यप- रोक्ष इतियावत् ॥ तदाह – यच्छब्द इत्यादि ॥ अविहितानिषिद्धव्यवहारे दोपगुणौ नेत्यन दृष्टान्तमाह-तद्यथेति ॥ नाभ्युदयायेति । नाप्यभ्युदया- येत्यर्थः ॥ एवं प्रागपि ॥ छाया ॥ 
४ शास्त्रान्तरनिरासायाह — व्याकरणाध्ययनेति । अयमाशयः -दू- योरन्यतरस्योक्तरीत्या तादयै सति संदेहज्ञानस्य ज्ञेयसंस्कारकत्वेनापि निरा- काङ्क्षस्य साध्यान्तराभावेनेतिकर्तव्यताकाङ्क्षाविरहः । प्रयोगस्तु " सुप्रयुक्तः स्वर्गे- लोक" इत्यादिवाक्येन फलार्थतयाऽवगतः प्रयोज्यकर्मभूतशब्दसंस्कारम- पेक्षमाणस्तत्र समभिव्याहृतेन 'सम्यग्ज्ञातः' इत्यनेन तदङ्गतया ज्ञानस्य विनियोगे सति तस्य चान्यथाप्युपपत्तौ प्रागुक्तदोपापातात् शास्त्रान्वितः इति विशेषणसामर्थ्याच्छास्त्रानुगतज्ञानस्य विनियोगे तादृशप्रयोगाद्धर्मो भवतीति न कोऽपि दोष इति ॥ तस्येति । अग्निष्टोमादेरित्यर्थः ॥ फलायोक्तमिति । फलामेत्युक्तमित्यर्थः ॥ तथास्यापि सुशब्दस्यापि ॥ ननु 'य उ चैनम्' इत्यत्रैव चकारादुभयोः फलसंबन्धो युक्त इति प्रकृतेऽपि तथैवास्तु । किं च 'तरति शोकमात्मविद्' इत्यात्मज्ञानविनियुक्ततया शब्दज्ञानस्यैव फल- साधनताया युक्तत्वमितिचेत्, न । तस्य समुचयार्थकत्वेऽपि गुणप्रधानभावपूर्वक- सुवचतेत्याशयेन पक्षान्तरत्वात् ॥ ज्ञानेन चानुष्ठानस्य प्रत्यक्षमुपकारदर्श- नात् । ज्ञानस्यच 'यदेव विद्यया करोति तदेव वीर्यवत्तरं भवति इति श्रुत्या सामर्थ्येन च पारार्थ्यावगमात् । ज्ञानेनैव सिद्धेभै बहायाससाध्या । सादिः ॥ छाया ॥ 
७ ननु 'तेऽसुरा हेल्यः' इत्यादिना तदप्युक्तमत आह- हेऽलय इति ॥ इत्यप्युक्तमिति । एवंनोभयोः स्वर्गसाधनत्यं वचनेनैव वोध्यते इति 'श- व्दश्च ज्ञाने धर्ममाह' इत्ययुक्तमिति भावः ॥ धर्मेति । स्वर्गसंपादके- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. १ आह्निके 
न तु ज्ञाने इति भावः ॥ यद्यपि तत्र प्रयुक्त इत्यप्युक्तं, तथा प्यवैयाकरणस्य सम्यक् प्रयोगादपि धर्माभावेन ज्ञानमेव तद्धेतुः । प्रयोगस्तु तस्य द्वारमिति भावः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथ वाभ्युपाय एवापशब्दज्ञानं शब्दज्ञाने । यो ह्यपशब्दाआनाति शब्दानप्यसौ जानाति । तदेवं 'ज्ञाने धर्मः' इति ब्रुवतोऽर्थादापन्नं भवति- 'अप. शब्दज्ञानपूर्वके शब्दज्ञाने धर्मः' इति ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । अपशब्दज्ञाननान्तरीयकत्वाच्छ- व्दज्ञानस्य पृथक् फलमपशब्दज्ञानस्य नास्तीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये अभ्युपाय एवेति । अपशब्दज्ञाननान्त- रीयकं शब्दश्चानमिति शब्दज्ञानेन फले जननीये सहकारितैवाप- शब्दज्ञानस्य न पृथक्फलतेति भावः ॥ अपशब्दज्ञानम् अप- शब्दत्वेन तज्ज्ञानम् । एवं शब्दज्ञाने इत्यपि || अपशब्दत्वेन तज्ज्ञाने हि तद्भिन्नत्वेन शब्दज्ञानं भवति ॥ यो ह्येति भाष्यस्य य एव अपशब्दान् जानाति असावेव शब्दान् जानातीति तज्ज्ञा- .नसमानाधिकर णशब्दज्ञानादेव धर्म इति न ततो विपरीतफल- कल्पना युक्तेति भावः ॥ तदाह – अपशब्दज्ञाननान्तरीय- कत्वादिति । वहुव्रीहिः । न हि वह्नयानयननान्तरीयकं ततः पात्रानयनं पृथक्फलं भवति ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
अथ वा कूपखानकवदेतद्भविष्यति । तद्यथा कूपखानकः कूपं खऩन्यद्यपि मृदा पांसुमिचाव कीर्णो भवति । सोऽप्सु संजातासु तत एव 
१ ननु शास्त्रविहितामिचाव्यापारनान्तरीयकतयोत्पन्नवाजिनस्य कार्यविशेषे 'बाजिभ्यो वाजिनम्' इति शास्त्रेण विनियोगदर्शनादत्रापि शब्दज्ञाननान्तरी- यकतयोत्पन्नस्यापशब्दज्ञानस्य साक्षाद्विनियोजकप्रमाणभावेऽपि तस्याकल्पना स्यादत आह— अथवेति ॥ उपसंहरति--तदेव मिति आपन्नं प्राप्तम् ॥ छाया ॥ २ यद्यपि द्वयोरेकशास्त्रविहितव्यापारजत्वम्, तथाप्येकस्य श्रुत्या साक्षा- त्फले विनियोगकल्पनापेक्षया फलवदङ्गत्वविनियोगकत्वमेव कल्पयितुं युक्तम् 'फलवत्संनिधौ -' ( ) इति न्यायात् । तत्र तु तथा शास्त्रम- स्त्रीति चैपम्यमिति भावमभिप्रेत्याह- अपशब्देति ॥ बहुव्रीहिः ॥ गाव्याद्य- पशब्दस्य यथाकथंचिदज्ञानस्य त्वनभ्युपायत्वादाह- अपशब्दत्वेनेति ॥ तज्ज्ञानमिति | अपशब्दज्ञानमित्यर्थः ॥ उक्तहेतोरेवाह - एवमिति ॥ तदु- पपादयति- अपेति ॥ नन्वेवं भाष्यविरोधोऽत आह-योह्येतीति । इ- त्यादि माध्यस्येत्यर्थः ॥ भाव इत्यवान्वयः ॥ हिरपिचार्थे इत्याह य - एवे. त्यादि ॥ तज्ञानेति । अपशब्देत्यर्थः ॥ ततः अपशब्दज्ञानात् ॥ तत्पुरु- पव्यावृत्तय आह-बह्निति ॥ बद्धधानयनेति । तत्पुरुषः । ततः अन्यानय- नात् ॥ छाया || 
॥ 
३ एतत् अपशब्दज्ञानरूपं वस्तु कृपखानकेन तुल्यं भविष्यतीत्यर्थः अवकीर्णो मिलितः ॥ तत एव अन्य एव । तं गुणं स्नानपानादिरूपेष्ट- साधनातिशयमित्यर्थः ॥ येनेति । कर्तरि तृतीया ॥ कर्मणि लः ॥ इवी मिधः समुच्चायकौ ॥ इहापि शब्दज्ञानस्थलेऽपि ॥ यदि यद्यपि ॥ छाया ॥ 
8 'निषेंति णिजन्तरूपम्' इति छायानुरोधेन तु 'निर्धातिप्यते' इति पाठः प्रतीयते । 
तं गुणमासादयति । येन च स दोषो निर्हण्यते; भूयसा चाभ्युदयेन योगो भवति ॥ एवमिहापि यद्यप्यपशब्दज्ञानेऽधर्मस्तथापि यस्त्वसौ शब्दज्ञाने धर्मस्तेन च स दोषो निर्धानिष्यते भूयसा चाभ्युदयेन योगो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) दोप इति । उत्कृष्टधर्मफलावाप्तौ खल्पमधर्म- फलमुत्पन्नमप्यनुत्पन्नकल्पं भवतीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः) तुप्यतु दुर्जन इति न्यायेनापशैब्दज्ञानस्य विष- रीतत्वमात्रेणाधर्मसाधनत्वमभ्युपगम्यापि भाष्ये समाध्यन्तरमाह - अथ वा कूपेति । मृद् आर्द्रा । पांसुः शुष्का । यत्कर्मना - न्तरीयककर्मजन्यो यो विपरीतत्वमात्रेण कल्प्योऽवैधो दोप: स तत्कर्मजन्यफलनाश्यो यथा कृपखनन नान्तरीयकशरीरव्यापारजन्यो मृल्लेपस्तत्फलजलनाश्य इति सामान्यतो दृष्टानुमानात्तन्नाशानु- मानमिति बोध्यम् ॥ उत्कृष्टधर्मेति । धर्मस्य विधिबोध्यत्वादुत्कृ- ष्टत्वम् । अधर्मस्य तु वचनावोध्यत्वेन विपरीतत्वमात्रेण कल्प्य - स्याल्पत्वेन तँत्फलधर्मनाश्यत्वम् ॥ यागीयहिंसाया न हिंस्यादि- तिवचनेन दुष्टताबोधनाद्दुष्टत्वमेवेत्यन्यत्र विस्तरः ॥ 
। 
( द्वितीयदूपण निरास भाष्यम् ) यदप्युच्यते - आचारे नियमः इति ॥ 
याज्ञे कर्मणि स नियमो ऽन्यत्रानियमः । एवं हि श्रूयते - 'यर्वाणस्तर्वाणो नाम ऋषयो वभूवुः प्रत्य- क्षधर्माणः परापरज्ञाः विदितवेदितव्या अधिगत- याथातथ्याः ।' ते तत्रभवन्तो यद्वी नस्तद्वा न इति प्रयोक्तव्ये यर्वाणस्तर्वाण इति प्रयुञ्जते, याज्ञे 
५ नामशब्दस्येति ॥ तन्नान्तरीयकेत्यादिः ॥ समाध्यन्तरमिति । स- माधिविशेपमित्यर्थः । यथाश्रुतेऽनुपपत्तिः स्पष्टैव ॥ कूपेतीति । कूपस्य स्ना- नफ इत्यनित्यसमासत्वात्खपदविग्रहः ॥ खननकर्तृत्वमात्रमिह विवक्षितं नतु शिल्पित्वम् । तेन स्वरूपेणापि शिल्पिनि 'शिल्पिनि प्युन्' इति ध्वना ण्वुलो न बाधः । अत्र कर्मण्यण् तु न 'वासरूपः' इत्युक्तेः ॥ तृयीयासमर्थाद्वतिः ॥ शुष्केति । ब्राह्मणवसिष्ठन्यायेन निर्देश इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ यत्तु—इदमयुक्तम्—— शब्दज्ञानस्य धर्मसाधनत्ववदधर्मघात ने माना- भावात् । विपमश्च दृष्टान्तः खननजातेन नलेन रजोनिर्हणनद्वारा पूर्वस्थित नैर्भल्यलक्षणगुणप्राप्तेरन्वयव्यतिरेकसिद्धत्वात् । प्रयुक्तशब्दज्ञानजनितपूर्वहेतु- काभ्युदयमात्रस्य शास्वसिद्धत्वादिति कृष्णः । तदयुक्तमिति ध्वनयन्नाह - यत्कर्मेति ॥ छाया ॥ 
७ अधर्मभूयस्त्वस्यैव प्रागुक्तत्वेन तदल्पत्वोक्तिरयुक्तेत्यत आह-धर्म- स्पेति ॥ छाया ॥ 
८ तत्फलेति । शब्दज्ञानफलेत्यर्थः ॥ 
९ यद्यपि 'ब्राह्मणेन न म्लेच्छितवै' इति निषेधवाक्ये ब्राह्मणमात्रसं योगः श्रुतः 
तथापि यज्ञसंबद्ध ब्राह्मणसंस्कारले हीति ॥ छाया ॥ 
मानमाह-एवं- 
१० यद्वा यद्वस्तु तद्वा तद्वस्तु वर्ततां नोऽसाकं किमित्यर्थमति पिपादयि- पया 'यद्वा नस्तद्वा न' इति वाच्ये ' यर्वाणस्तर्वाण' इति प्रयुक्तवन्तस्ततस्तनामका एव च ऋपयः संपन्ना इत्यर्थः ॥ छाया ॥ CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व्य 
पुन 
पर 
वि 
गाय 
तद 
दोष हेल 
मन 
साक्ष 
थात 
प्राप्तं 
कर्म 
एवं 
रण 
उत्त 
पुनः 
॥ 
ण 
णम‍ 
ध्या 
तु 
सूच 
क 
ने 
T 
- 
T- 
T- 
स 
यो 
- 
व- 
हे 
व- 
न- 
त 
ज्ञे 
स- 
त्रा- 
नतु 
न 
= 
| Aa = 
त 
हेतु- 
धर्म- 
वसं 
एवं- 
इयि- 
का 
व्याकरणपदार्थनिरूपणम् ] उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
पुनः कर्मणि नापभाषन्ते ॥ तैः पुनरसुरैर्याशे कर्म- | ण्यपभाषितम्, ततस्ते पराभूताः ॥ 
1 
(प्रदीपः) प्रत्यक्षधर्माण इति । योगजप्रत्यक्षेण सर्व 
। विदितवन्तः ॥ परापरज्ञा इति । विद्याविद्याविभागज्ञाः ॥ (उद्द्योतः) भाष्येऽन्यत्रानियम इति । ये सुशब्दप्रयो- गाद्धमोंऽपशब्दप्रयोगादधर्म इति तत्रैव तयोः प्रयोगनियमः । तदतिरिक्तस्थले तु सुशब्दापशब्दयोः प्रयोगेऽनियमः । योऽपि यज्ञे दोषः सोऽपि तदङ्गभूतसंकल्पोहादिविपये एव । श्रुतौ हेलयो हेलयो नश्यध्वमित्यूह एव ॥ विदितवेदितव्या इत्यनेन श्रवण- मनननिदिध्यासनसंपदुक्ता ॥ अधिगतयाथातथ्या इत्यनेन साक्षात्कार उक्तः ॥ याथातथ्ये स्वार्थे ष्यम् । वेदितव्यस्य यथ- थातथास्वरूपं सत्यं स्वरूपं शुद्धचिदानन्दरूपं तदधिगतं प्रत्यक्षेण प्राप्तं यैरित्यर्थः ॥ याज्ञे पुनरिति । अनेन तत्त्वज्ञानिनामपि कर्माधिकारं सूचयति ॥ प्रयुञ्जत इति वर्तमानसमीपे भूते लट् । एवं नापभापन्त इत्यपि । अत एव तन्नामानो वभूवुरित्यर्थः ॥ 
इति शब्दज्ञानस्य धर्मजनकता निर्णयप्रकरणम् । 
( अथ व्याकरणपदार्थनिरूपण आक्षेपभाष्यम्) अथ व्याकरणमित्यस्य शब्दस्य कः पदार्थः ॥ (प्रदीपः ) अथेति । उक्तमिदं न चान्तरेण व्याक- रणमित्यादि । तत्र पक्षद्वयेऽपि दोषदर्शनात् पदार्थप्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः) व्याकरणपदार्थविचारस्य सङ्गतिं दर्शयितुमाह - उक्तमिदमिति । आदिना तस्मादध्येयं व्याकरणमित्यादि पुनः पुनरुक्तिर्गृह्यते ॥ 
सूत्रम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
( ११ सूत्रपक्षे आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सूत्रे व्याकरणे षष्ठयर्थोऽनुपपन्नः ॥*॥ (भाष्यम्) 
सूत्रे व्याकरणे षष्ठयर्थी नोपपद्यते - 'व्याकर- णस्य सूत्रम्' इति ॥ किं हि तदन्यत्सूत्राद् व्याकर- णम्, यस्यादः सूत्रं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) षष्ठ्यर्थ इति । द्वाभ्यामपि शब्दाभ्यामष्टा- ध्याय्याः प्रतिपादनाद्व्यतिरेकाभावः । सामान्यविशेषशब्दतया तु द्वयोः सहप्रयोगो न विरुध्यते, यदा त्वष्टाध्याय्येकदेशः सूत्रशब्देनोच्यते तदा षष्ठ्यर्थोऽप्युपपद्यते ॥ 
(उद्योतः ) ननु सूत्रसमुदायस्य व्याकरणस्येदं सूत्रमित्युपप- 
१ यज्ञ इति । 'एकः शब्दः' इति शब्दमात्रसंयोगात्पुस्पार्थोऽयं विधिः 'न म्लेच्छित' 'आहिताग्निः' इति निषेधप्रायधित्तयोस्तु ज्योतिष्टोमप्रकरणा- 
| 
६९ 
चतेऽत आह— द्वाभ्यामिति । सूत्रपदेनाप्यष्टाध्याय्येव यदोच्यते 
तदापीष्यतेऽयं प्रयोगः, स न सिध्येदित्यर्थः ॥ ननु किमुच्यते-- पथ्यर्थोऽनुपपन्न इति, पर्यायतया सहप्रयोगोऽपि न स्यादत आह— सामान्यविशेषेति । सूत्रं सामान्यं व्याकरणं विशेषः । 
योगे उपतिष्ठत इत्यादौ ॥ यदा त्विति । सूत्राणि चाप्यंधी- सूत्रशब्देनाष्टाध्याय्येव तदेकदेशे तु योगव्यवहार एव योगे 
यान इति भाष्ये वक्ष्यमाणत्वादिति भावः । वस्तुत एकदेशस्य सूत्रत्वेऽपि तस्यापि साक्षात्परम्परया वा व्याकरणत्वात्पष्ठथर्थानु-- पपत्तिरेवेति तत्त्वम् ॥ 
( १२ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ शब्दाप्रतिपत्तिः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
शब्दानां चाप्रतिपत्तिः प्राप्नोति - 'व्याकरणा- च्छब्दान्प्रतिपद्यामहे' इति । नहि सूत्रत एव श व्दान्प्रतिपद्यन्ते ॥ किं तर्हि ? ॥ 
व्याख्यानतश्च ॥ 
(प्रदीपः) शब्दाप्रतिपत्तिरिति । न हि व्याख्यानर- हितसूत्रमात्रश्रवणाच्छब्दाः प्रतीयन्ते ॥ 
(उद्द्योतः) समुदायस्यातिरिक्तत्वेऽपि दोपमाह – भाप्ये 'श- दाप्रतिपत्तिरिति । व्याकरणाच्छब्दान्प्रतिपद्यामह इति शब्द- विषयव्यवहारासिद्धिः प्राप्नोतीत्यर्थः । यतः केवलसूत्रेभ्यः शब्दप्र- तिपत्तिर्न दृश्यते, व्याकरणस्य शब्दप्रतिपत्तिहेतुत्वं च लोकसि - द्धम् । व्याकरणाच्छब्दान्प्रतिपद्यामह इति व्यवहारात् । सेयं प्रतिपत्तिसाधनता सूत्राद्वयावर्तमाना तद्वयाप्यां व्याकरणशब्द- बाच्यतां ब्याबर्तयतीति भावस्तदाह--नहीति ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
ननु च तदेव सूत्रं विगृहीतं व्याख्यानं भवति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
न केवलानि चर्चापदानि व्याख्यानम् -'वृद्धिः, आत्, ऐज' इति ॥ 
किं तर्हि ! ॥ 
उदाहरणं प्रत्युदाहरणं वाक्याध्याहार इत्येत- त्समुदितं व्याख्यानं भवति ॥ 
(प्रदीपः) समुदितमिति । समुदायादेवार्थावसायो- त्पादादित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - चर्चापदानि । चर्च्यमानानि विभ- स्क्रत्वर्थमुत्सोः पुरुषार्थमूलता संभवति यद्विरोधो ज्ञानधर्मपक्षस्य स्यात् इति भावः ॥ इति छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
७० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
ज्यमानानीत्यर्थः ॥ वाक्याध्याहार इति । वाक्यघटकपदानां सूत्रान्तरे श्रुतानां स्वरितत्वप्रतिज्ञयाध्याहारः कल्पनमित्यर्थः । यद्वा बाक्याध्याहार इत्यनेन वार्तिककृब्याख्यानां सूत्रतात्पर्यवि - पयता वाक्यैकदेशन्यायेन सूचिता ॥ 
( पक्षान्तरभाष्यम्) 
एवं तर्हि शब्दः । 
(उद्योतः ) शब्द इति । लेक्ष्यमित्यर्थः । अत्र पक्षे पष्ठयर्थ उपपद्यते । शब्दाप्रतिपत्तिहेतुता तु तदवस्था ॥ 
( १३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ शब्दे ल्युडर्थः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
यदि शब्दो व्याकरणं ल्युडर्थो नोपपद्यते - व्या• क्रियन्ते शब्दा अनेनेति व्याकरणम् । नहि शब्देन किंचिद् व्याक्रियते ॥ 
केन तर्हि ? ॥ सूत्रेण ॥ 
। 
(प्रदीपः ) शब्द इति । करणे ल्युड्विधीयते व्याक्रियमाणत्वात्कर्म न तु करणमिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) ननु राजभोजना इतिवत्कर्मणि ल्युटि आह— करणे इति । कर्मणि स तु क्वाचित्क इति भ ( १४ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ भवे च तद्धितः ॥ * 
( भाष्यम्) 
भवे च तद्धितो नोपपद्यते— 'व्याकरणे भवो योगो वैयाकरणः' इति । नहि शब्दे भवो योगः ॥ 
क तर्हि ? 
सूत्रे ॥ 
AAAAA. 
(प्रदीपः ) भवे चेति । शब्देऽप्यन्वाख्यापकत्वेन भवो योग इति चेन्मीमांसादियोगस्यापि शब्दं प्रति विचारकला - द्वैयाकरणत्वप्रसङ्गः ॥ 
( १५ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रोक्तादयश्च तद्विताः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
प्रोक्तादयश्च तद्विता नोपपद्यन्ते ॥ पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयम् | आपिशलं काशकृत्स्त्रमिति । नहि पाणिनिना शब्दाः प्रोक्ताः ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
सूत्रम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुभयमुच्यते *भवे* *प्रोक्तादयश्च तद्धिताः इति । न प्रोतादयश्च तद्धिताः* इत्येव भवेऽपि तद्धितश्चोदितः स्यात् ? ॥ 
( परिहारभाष्यम्) पुरस्तादिदमाचार्येण दृष्टम् *भवे च तद्धितः * इति, तत्पठितम् । तत उत्तरकालमिदं दृष्टम् *प्रो- तादयश्च तद्धिताः इति, तदपि पठितम् । न चे- दानीमाचार्याः सूत्राणि कृत्वा निवर्तयन्ति ॥ 
(प्रदीपः) नचेदानीमिति । लक्षणप्रपञ्चाभ्यां मूलसूत्र- द्वार्तिकानामुपपत्या दोषाभावः ॥ 
(उद्योतः ) लक्षणप्रपञ्चाभ्यामिति । येथा कर्मधारयप्रकरणे अलुकप्रकरणे च । विजिगीपुकथायां हि अभिहिताभिधानमशक्ति- सूचकत्वाद्दोपाय । इह तु व्युत्पादनार्थत्वान्न दोषकृदिति भावः ॥ 
१ यक्षानुरूपो बलिरिति न्यायेनैकदेशो व्याक्रियत इति कर्मव्युत्पत्त्या स्वेन स्थित इति वाच्यम् । तच न संभवतीति भावः ॥ छाया ॥ शब्दो व्याकरणमित्याह - एवंतहीति ॥ छाया ॥ 
२ लक्ष्यमिति । अष्टाध्याय्या इति शेषः । तथा चानया प्रतिपाद्यः शब्दो व्याकरणपदवाच्य इत्यर्थो वोध्यः । एवं च नातिप्रसङ्ग इति भावः ॥ सूत्रं त्वत्र पक्षे तत्संबन्धादुपचारादुच्यते ॥ छाया ॥ 
३ अत्र पक्षे प्रागुक्तदोषद्वयोद्धार इति भ्रमनिरासायाह-अत्रेति ॥ शब्दा प्रेति । 'व्याकरणाच्छदान् प्रतिपद्यामहे' इति शब्दविपयकव्यवहारासिद्धि- हेतुतेत्यर्थः । शब्देन शब्दप्रतीतेरसंभवादिति भावः ॥ छाया ॥ 
8 कर्मेति । कर्मत्यकरणत्वयोर्गुणप्रधानरूपत्वेन तत्कर्मणां तेषां तत्करणत्त्रा- संभवादिति भावः ॥ छाया ॥ 
५. दोषान्तरमाह - भवे च तद्धित इति । एवमेव वार्तिकपाठः । उत्तरमाध्यस्वारस्यात् । अतएव च परिहारग्रन्थे 'भवे च तद्धितः' इत्येव पठितम् ॥ इति छाया ॥ 
६ अन्वाख्यापकत्वेन संस्कारत्वेन || छाया ॥ 
- 
७ शब्दं प्रति वेदशब्दं प्रति ॥ आदिनैतत्सूचितम् — कथंचि च्छब्दसंवन्धानपायात्सर्वमपि वाक्यं तादृशं स्यादतो व्याकरणान्यप्रन्थेष्वभव- 
८ मोक्तादिमध्ये भवार्थस्याप्यन्तर्भावात्पौनरुक्त्यमाशङ्कते - किमर्थमिति । 'भवे च तद्धितः' 'प्रोक्तादयश्च' इतीति पाटः इत्येव इत्यनेनैव । तथापि स किं न चोदितः स्यादिति काकुः ॥ छाया !! 
९ परिहरति — पुरस्तादिति ॥ आचार्येण वार्तिककृता ॥ इदानी द्वितीयप्रणयनकाले । अनेन वार्तिकादावपि सूत्रत्वव्यवहारः सूचितः ॥छाया ॥ १० लक्षणेति । सामान्य सूत्रत्व विशेपसूत्रत्वाभ्यामित्यर्थः ॥ मूलसूत्रेति । पाणिनीयसूत्रेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ यथेति । 'विशेषणमित्यस्याग्रिमसूत्राणि प्रपञ्चभूतानि । तथा 'अलुगु त्तरपदे' इत्यस्यात्रिमाणि ॥ छाया ॥ 
1 वाराणसीमुद्रिते . Bangal Asiatic Society मुद्रितपुस्तक च इतः प्राक् शब्द इतीति प्रतीकं तद्व्याख्यानं च प्रमादेन मुद्रितवन्तः ॥ अस्मा• निर्यथायोग्यस्थाने पाठः कृतश्छायासंवादात् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
2 बाक्यैकदेशेति । यथा "अनानवतिनगरीणामुपसंख्यानम्" इति वार्तिकस्य न पदान्ताट्टोरनाम्' इति सूत्रस्थनिर्विभक्तिकेनानाम्पदेन शेपपूर्तित्वसूचनमिति भावः ॥ इति दाधिमधाः ॥ · 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व्य 
विप 
इति 
इति 
कृत 
प्रपः 
गौं 
इति 
प्रां 
कृत 
शा 
शसं पक्षे 
द्धि 
व्युत्प 
बाद येना 
इत्य 
सूचि 
के 
37 
वो 
- 
ता 
1 
* 
- 
चे- 
न- 
रणे 
क्ति 
॥ 
ति। 
व । 
= EFFI P 
नीं 
या ॥ 
ते । 
रा 
च 
सा 
इति 
देन 
व्याकरणपदार्थनिरूपणम् ] 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
पूंर्धं सामान्ये उक्ते पश्चाद्विशेषकथनं प्रपञ्चार्थमिति युज्यते, अत्र तु विपरीतमिति न तत्साम्यमित्यन्ये ॥ 
( प्रथमाक्षेपकबाधकभाष्यम्) 
अयं तावददोषः - यदुच्यते शब्दे ल्युडर्थः इति । नावश्यं करणाधिकरणयोरेव ल्युद्विधीयते ॥ 
किं तर्हि ? 
अन्येष्वपि कारकेषु - "कृत्यल्युटो बहुलम्” इति । तद्यथा प्रस्कन्दनं प्रपतनमिति ॥ 
(प्रदीपः) प्रस्कन्दनमिति । यद्यप्ययं भीमादिस्तथापि कृत्युल्युटो बहुलमित्यस्यैव भीमादयोऽपादान इत्ययं प्रपञ्च इति भावः ॥ 
(करणल्युदसमर्थनभाष्यम् ) 
अथ वो शब्दैरपि शब्दा व्याक्रियन्ते । तद्यथा गौरित्युक्ते सर्वे संदेहा निवर्तन्ते, नाश्वो न गर्दभ इति ॥ 
(प्रदीपः) गौरित्युक्ते इति । सास्नादिमति यदा कं प्रति 'अयं गौः' इत्युच्यते तदा तत्र वाचकान्तराणां निर्धा कृता भवति एवमेकस्मिन्नुदाहरणे उपन्यस्ते सर्वाणि तत् शानि शब्दान्तराणि प्रतीयन्ते ॥ 
(उद्योतः ) प्रतीयन्त इति । एवंच विपरीतव्यावृत्तिः स शसंग्रहश्च व्याकृतिरिति भावः ॥ एतेन शब्दाप्रतिपत्तिर पक्षे उद्धृता ॥ 
( अनुद्धृतदोषप्रदर्शकभाष्यम्) 
अयं तर्हि दोषः - भवे* *प्रोक्तादयश्च त द्विता:' इति ॥ 
एवं तर्हि - 
( समाधानभाष्यम्) 
( १९ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ लक्ष्यलक्षणे व्याकरणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
लक्ष्यं च लक्षणं चैतत्समुदितं व्याकरणं भवति ॥ किं पुनर्लक्ष्यम् किं वा लक्षणम् ? ॥ 
१ आचार्या महर्षयो वेदसंमिता आत्मोक्तं न निवर्तयन्ति हि व्युत्पादनाय व्याख्येयेऽर्थे तेषां तात्पर्यात् । आत्यन्तिकदोपासंभवान्नेदृश वादरस्तेपामित्येवं भाष्यस्य युक्तत्वेऽपि कैयटोक्ता दृष्टान्तेनोपपत्तिरयुक्त येनाह - पूर्वमिति ॥ छाया ॥ 
२ करणल्युटमप्यत्र पक्षे समर्थयते - भाष्ये अथवेति ॥ छाया ॥ ३ भवे चेति । प्राग्वत् पाठः । दोषैक्यसूचनाय तथानुवादो वा ॥ ६ ४ सिद्धान्तभूततृतीयपक्षमाह एवं सहति । पक्षद्वयस्योक्तरीत्या इत्यर्थः ॥ वार्तिके लक्ष्यलक्षणे इति द्विवचनेन तत्वस्य व्यासज्ज्यव सूचिता ॥ छा० ॥ 
५ व्याकरणशब्दो योगरूच्या तत्पर इति भावः । अत्र पक्षे क.. 
७१ 
शब्दो लक्ष्यः, सूत्रं लक्षणम् ॥ (उद्योतः ) व्यावर्त्यव्यावर्तकरूपलक्षणस्यातिप्रसक्तत्वात्पृच्छति -भाष्ये किं पुनरिति ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
एवमप्ययं दोषः - समुदाये व्याकरणशब्दः प्र- वृत्तोऽवयवे नोपपद्यते । सूत्राणि चाप्यधीयान इष्यते—वैयाकरण इति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । समुदायेषु हि शब्दाः प्रवृत्ता अवयवेष्वपि वर्तन्ते । तद्यथा पूर्वे पञ्चालाः, उत्तरे पञ्चालाः, तैलं भुक्तम्, घृतं भुक्तम्, शुक्लो नीलः कपिलः कृष्ण इति ॥ एवमयं समुदाये व्याकरण- शब्दः प्रवृत्तोऽवयवेष्वपि वर्तते ॥ 
(प्रदीपः) पूर्वे पञ्चाला इति । जनपदान्तरनिवृत्तिवि- यामेकदेशेऽपि समुदायरूपारोपात्प्रयोगः ॥ तैलमिति । षधसंस्कृता घृततैलमात्रा भवति तदेदमुदाहरणम् । आ- बाचित्वे तु घृततैलशब्दयोः संस्थानप्रमाणनिरपेक्षा सर्वत्र ॥ वृत्तिः ॥ शुक्ल इति । अशुक्लेऽप्यवयवेऽवयवान्तरस्य गात्समुदायस्य शुक्लत्वे सत्या ( तस्या) रोपात्प्रयोगः ॥ 
उद्योतः ) जनपदान्तरेति । भावप्रधानो निर्देशः ॥ 
। मात्रा । परिच्छिन्नोंऽशः । औपधसंस्कृते तत्र समुदाये शब्दस्य रूढिरिति भावः ॥ अशुक्लेऽप्यवयवे इति । 
इत्यनेनान्वेति ॥ आरोपादिति समुदायस्य शुकत्वे वयवे प्रयोगे च हेतुः । तत्र समुदाये शुकुत्वारोपे वयवान्तरस्य शौक्लथादिति । वनैर्कदेशे 'पुष्पितं वनम्' 'दिकदेशेऽपि शुक्ले 'शुकुः पटः' इति व्यवहार इति बोध्यम् ॥ 
(प्रथमपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
अथ वा पुनरस्तु सूत्रम् ॥ 
(प्रथमाक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् *सूत्रे व्याकरणे षष्ठ्यर्थोऽनुपपन्नः* 
इति ॥ 
(प्रथमाक्षेप निरासभाष्यम् ) 
नैष दोषः, व्यंपदेशिवद्भावेन भविष्यति ॥ 
प्रस्यापि । अत एव प्रतिपत्तिरपि । समुदायावयवयोर्भेदात्पष्ठधर्थोपपत्ति- शाखेतिवत् । भवे तद्धितस्यासंदेह एव प्रोक्ततद्धितोऽपि समुदायस्या- नेतुं शक्य इति न प्रागुक्तदोष इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ न्वारोपितस्यान्यत्रारोपाभावेन कथमेतदितिचेत् । न । भाष्यमामाण्या- ङ्गीकारात् । वस्तुत इतएवारुचेः प्रकारान्तरेण भाष्यं योजयन्नाह- इति । पुष्पिते सतीति शेषः ॥ शुक्ले वास्तवे । पट इति । पटत्वा- 
भावः ॥ छाया ॥ 
रुव्यवहार नुरोधेनोतमाद्यपक्षं समर्थयते - अथवेति ॥ छायां ॥ 
ति । मुख्यव्यवहारतुल्यत्वकरणेन तदुपपत्तिर्भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
७२ 
उद्योत परिघृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
(प्रदीपः) व्यपदेशिवद्भावेनेति । यथा राहोः शिर इत्येकस्मिन्नपि वस्तुनि शब्दार्थमेदाद्भेदव्यवहारः, एवमिहापि व्याकरणशब्देन शास्त्रस्य व्याकृतिक्रियायां करणरूपत्वमुच्यते सूत्रशब्देन तु समुदायरूपतेति भेदव्यवहार उपपद्यते ॥ 
(उयोतः ) शब्दार्थ भेदादिति । अनेकावस्थायुक्तं शिरो राहुशब्दार्थः यत्किचिदेकावस्थायुक्तं तच् शिरः शब्दर्थः । तादृ- शराहुशब्दार्थस्य तादृशशिरः पदार्थोऽवयव इति पष्ठथथपपत्तिरिति भावः ॥ सूत्रशब्देन तु समुदायरूपतेति । अनेकावस्थायुक्तस्य तस्य व्याकृतिक्रियाकरणावस्थाविशिष्टमवयव इति तद्रूपावयवस्यायं समुदाय इत्यर्थः ॥ ईदृशस्थले विकल्पात्मकं ज्ञानं वस्तुशून्यमेव । 
( अथ वर्णोपदेशप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ किमर्थो वर्णानामुपदेशः ? । (प्रदीपः ) किमर्थ इति । नहि वर्णोपदेशेन कस्यचित्सा - धुशब्दस्यानुशासनमिति भावः ॥ 
- 
(उद्द्योतः ) ननु लोकप्रसिद्धमातृकापाठेनैव वर्णज्ञानसंभवा- न्माहेश्वरो वर्णसमान्नायः किमर्थं इति पृच्छति — भाष्ये किमर्थ इति । पाणिनये महादेवकृत इत्यर्थः ॥ ननु साधुत्वान्वाख्यानं फलमत आह-नहीति ॥ 
(१७ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
व्यपदेशिवद्भावविपयेऽप्येवमेव “शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशुन्यो ॥ * ॥ वृत्तिसमवायार्थ उपदेश: ॥ * ॥ 
विकल्पः” इति योगसूत्रे पतअल्युक्तेरित्यन्ये ॥ 
( द्वितीयाक्षेप निरासभाष्यम्) 
यदप्युच्यते शब्दाप्रतिपत्तिः इति । नहि सूत्रत एव शब्दान्प्रतिपद्यन्ते ॥ किं तर्हि ? ॥ व्याख्यान- तश्चेति ॥ परिहृतमेतत्-तदेव सूत्रं विगृहीतं व्याख्यानं भवतीति ॥ 
( परिहारबाधकस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम्- न केवलानि चर्चापदानि व्या- ख्यानम् - वृद्धिः आत् ऐजिति, ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
उदाहरणं प्रत्युदाहरणं वाक्याध्याहार इत्येत- त्समुदितं व्याख्यानं भवति" इति ॥ 
( परिहारसाधकभाष्यम्) 
अविजानत एतदेवं भवति । सूत्रत एव हि शब्दान् प्रतिपद्यन्ते ॥ आतश्च सूत्रत एव । यो 
। ह्युत्सूत्रं कथयेन्नादो गृह्येत ॥ 
(प्रदीपः) सूत्रत एवेति । पदच्छेदादिभिः सूत्रार्थस्यै- । वाभिव्यञ्जनात् ॥ आत इति निपातः । अतश्च हेतोरित्यर्थः ॥ नाद इति । नैतदित्यर्थः ॥ अथवा नादोऽर्थरहितत्वाद् घोष- मात्रमेवेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) माष्ये - अविजानत इति । मन्दबुद्धेरित्यर्थः ॥ सूत्रत एवेति । एतन्मूलमेव पठ्यते "सूत्रेष्वेव हि तत्सर्वं यद्वृत्तौ यच्च वार्तिके” इति । 
( इति व्याकरणपदार्थनिरूपणम् ॥ ) 
१ ननुभाभ्यामपि शब्दाभ्यामष्टाध्यायी प्रतिपाद्यते इति प्रागुक्तत्वात् सूत्रशब्देन तु समुदायरूपतेत्यसंगतमत आह- अनेकेति ॥ अवयवावयवि- भावस्य तुल्यत्वेन समानविषयतया दृष्टान्तता नतु समानविशेष्यकत्वादिनेति ध्वनयमुदाहरणार्थमाह- तद्रूपेति । अमुख्येऽपि भेदे औपाधिकभेद कल्पन- मुभयत्र तुल्यमिति यावत् ॥ छाया ॥ 
२ एवमन्वयमुखेनोक्त्वा व्यतिरेकमुखेनाह-- आतश्चेति ॥ छाया ॥ 
( आप्यम् ) 
वृत्तिसमवायार्थी वर्णानामुपदेशः ॥ किमिदं वृत्तिसमवायार्थ इति ? | 
वृत्तये समवायो वृत्तिसमवायः । वृत्त्यर्थो वा समवायो वृत्तिसमवायः । वृत्तिप्रयोजनो वा समवायो वृत्तिसमवायः ॥ 
का पुनर्वृत्तिः ? ॥ शास्त्रप्रवृत्तिः ॥ 
? 
-अथ कः समवायः १ ॥ 
वर्णानामानुपूर्येण संनिवेशः ॥ 
J 
अथ क उपदेशः ? ॥ 
उच्चारणम् ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
दिशिरुच्चारणक्रियः । उच्चार्य हि वर्णानाह- उपदिष्टा इमे वर्णा इति ॥ 
। 
(प्रदीपः ) वृत्तिसमवायार्थ इति । लाघवेन शास्त्रप्र- वृत्त्यर्थ इत्यर्थः । धर्मनियमवत्समासः ॥ वृत्त्यर्थ इति । शास्त्रप्रवृत्तिप्रत्यासन्नत्वं समवायस्य दर्शयति । इग्यण इत्यादौ हि यथासंख्यशास्त्रं वर्णसंनिवेशमात्रादेवावतिष्ठते ॥ वृत्तिप्रयोजन इति । पारम्पर्येण शास्त्रप्रवृत्तावस्याङ्गलम् । सति हि समवाये इत्संज्ञा । तत आदिरन्त्येनेति [ प्रत्या- हारः ।] ततो ठूलोप इत्यादिशास्त्रप्रवृत्तिः ॥ 
(उद्योतः ) उत्तरम् -- वृत्तिसमवायार्थ इति । वृत्तिः शास्त्रप्रवृत्तिस्तदुपयोगी समवायो वर्णंगतः क्रमविशेपः, स बोध्य- त्वेनार्थः प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः । सैति ह्यक्षरसमाम्नायेऽजा- 
३ ननु वर्णज्ञानमेव प्रयोजनमिति कथं शङ्कात आह-लोकेति ॥ ४ ननु गुरुशिष्यव्यवहारविशेषे उपदेशशब्दप्रवृत्तेरत्र कथं तत्प्रयोगः सर्वस्या अपि अष्टाध्याय्याः पाणिनिप्रोक्तत्वादत आह- पाणिनय इति ॥ छाया ॥ 
५ आधसमासफलमाह --- सतीति ॥ द्वितीयसमासप्रयोजनमाह - इग्यण इति ॥ चेन तृतीयसमासप्रयोजनेत्संज्ञादिमवृत्तेरपि संग्रहः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
दिस 
वृि 
एव 
वक्ष‍ 
उप 
चा 
णा 
शक 
को 
पक्ष 
शा 
तत्व 
ढक 
न्थ 
न्ध 
वृ 
वा 
हा 
दिव 
बन्ध 
क्षण 
ता 
मन 
अ 
शा 
वृत् 
त्पत् 
ध्या 
उप 
ds 13 
के 
ना- 
बा- र्थ 
नं 
7. 
血酒 
वा 
चा 
त्र- 
ते । 
आदौ 
म् । 
च्या- 
त्तिः 
जा- 
योगः 
गनय 
नयण 
वर्णोपदेशप्रयोजननि ० ] 
पस्पशाह्निकम् । 
दिसंज्ञाभिर्लाघवेन शास्त्रप्रवृत्तिरिग्यण इत्यादौ यथासङ्ख्य वृत्तिश्चेति भावः । अनेनास्य शास्त्रवहिर्भूतत्वं सूचितम् । अत एव मङ्गलार्थं महतः शास्त्रौघस्यादितोवृद्धिशब्दं पठतीति वक्ष्यति । अन्यकर्तृकत्वं च सूचितम् । पाणिनिशास्त्रप्रवृत्त्यरं उपदेश इत्युक्ते उपदेशे गुरुकर्तृकतायाः स्वरसतः प्रतीतेः सिद्धो 
( १९ वर्णोप देशप्रयोजनान्तरवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ इष्टवुद्ध्यर्थश्व ॥ * ॥ 
इष्टवुद्ध्यर्थश्च 
७३ 
( भाष्यम् ) वर्णानामुपदेशः – 'इष्टान्वर्णान् 
- 
श्चारणेपि मन्त्रोपदेश इत्यादावुपदेशव्यवहारात् ॥ अनुवन्धकर भो त्स्यामहे' इति । नानुपदिश्य वर्णानिष्टा वर्णाः णार्थ इत्यत्र करणपदेनैतरस्य सिद्धत्वसूचनात् । तत्करणं चोपदे श क्या विज्ञातुम् ॥ शकर्तृकर्तृकमेव प्रत्यासत्तेरित्याहुः ॥ भाष्ये —— किमिदमिति 
- 
कोऽयं समास इति प्रश्नः ॥ धर्मनियमवदिति । पष्ठीसमासः । पक्षत्रयभेदमुपपादयति ——- शास्त्रेति । आद्यतात्पर्यं तूक्तं लाघवे शास्त्रप्रवृत्त्यर्थ इति ॥ ननु नेदमाद्योच्चारणमस्यानादित्वा तत्कथमुपदेशत्वव्यवहारोऽत आह—भाष्ये उच्चारणमिति ढक्कानिनादेनाभिव्यक्तिरित्यर्थः ॥ 
( १८ वर्णोपदेशप्रयोजनान्तरवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अनुबन्धकरणार्थश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अनुवन्धकरणार्थश्च वर्णानामुपदेशः - अनुब न्धानासङ्क्षयामीति । नह्यनुपदिश्य वर्णाननुव न्धाः शक्या आसङ्क्रम् । स एष वर्णानामुपदेशं वृत्तिसमवायार्थश्चानुबन्धकरणार्थश्च । वृत्तिसम 
। वायश्चानुवन्धकरणं च प्रत्याहारार्थम् । प्रत्या हारो वृत्त्यर्थः ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्याहारार्थमिति । प्रत्याहारशब्देनाणा दिकाः संज्ञा उच्यन्ते ॥ 
(उद्द्योतः ) फलान्तरमाह, अनुबन्धकरणार्थश्चेति । अनु बन्धबोधनार्थं इत्यर्थः । चेनाकारस्य विवृतगुणत्वसंग्रहः । उपल क्षणत्वेन वा । अनुबन्धत्वं च समुदायान्त्यत्वे सति नान्यथेि तात्पर्यम् ॥ ननु प्रत्याहारशब्देन सूत्रं चेत् तादर्थ्यमनुबन्धाना मनुपपन्नमत आह— प्रत्याहारशब्देनेति । अधिकरणव्युत्पत्त्यं अर्शआद्यचा वेति भावः ॥ भाष्ये वृत्यर्थ इति । लाघवेन शास्त्रप्रवृत्त्यर्थं इत्यर्थः ॥ एतेन प्रत्याहारद्वारा समबायस् वृत्त्यर्थता दर्शिता ॥ 
. 
१ अनेन । उक्तार्थकोक्तवार्तिकेन । अ 
२ व्युत्पत्येति । सरुडधेति भावः ॥ छायो ॥ 
३ प्रत्याहारशब्दस्तु भणादिसंज्ञापरः, प्रत्याहियन्ते वर्णा पष्वितिष्यु त्पत्तेः ॥ नच ग्रहणकशास्त्रेण निष्पादितास्वकारादिसंज्ञास्वतिप्रसक्तिः, योगरू ढ्यभ्युपगमात् । तस्मादादिरन्त्येनेत्येतत्सूत्रसिद्धाः संज्ञाः प्रत्याहारशब्दवा- ध्यास्तन्निष्पत्तये वर्णोपदेश इति श० कौ० ॥ 
8 समाधित्रयतात्पर्यमाह-- एवंचेति । तस्य फलश्यस स्वेचेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ५ ननु तथा मतीतिरपि लोकa va सिद्धा । अन्यथोदात्तादीनामपि उपदेशापत्तिरित्याशयेन शङ्कते - इष्टेति ॥ छाया ॥ 
१० 
(प्रदीपः) इष्टबुद्ध्यर्थश्चेति । सति ह्युपदेशे कलाविदो- हिता ये वर्ण निर्दिष्टास्तथैव प्रयोक्तव्या इत्युक्तं भवति ॥ 
(उद्योतः ) भोत्स्याम हे इति । अन्तर्भावितण्यर्थः । बोध- त्यामह इत्यर्थः ॥ एवं विज्ञातुमित्यस्य विज्ञापयितुमित्यर्थः ॥ तिद्युपदेशे इति । एवं च व्याकरणाध्येतॄणानक्षरसमाम्नाये- आवश्यकेनेष्टवर्णज्ञाने सिद्धे न तदर्थ मातृका पाठनीयेति भावः ॥ (२० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) * ॥ ईष्टबुद्ध्यर्थश्चेति चेदुदात्तानुदात्त- 
स्वरितानुनासिकदीर्घष्ठुतानामयु- पदेशः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
इष्टबुद्धयर्थश्चेति चेदुदात्तानुदात्तस्वरितानुना- शिकदीर्घतानामप्युपदेशः कर्तव्यः । एवंगुणा 
पि हि वर्णा इष्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः) एकश्रुत्या हि सूत्राणां पाठात्सर्वेषामुदात्तादीना- प्रदेशः कर्तव्य इत्याह- इष्टवुद्ध्यर्थश्चेति चेदिति ॥ 
(उद्योतः ) एकश्रुत्येति । चैस्वर्यपाठे तु द्वयोरेव कर्तव्यतां दित्यर्थः । तेषां लोकतः सिद्धौ तु दोषरहितानामपि तत एव विरुपदेशवैयर्थ्यापत्तिरिति भावः ॥ त्रैस्वर्येण पाठेपि अन्यतम- 
ठेऽन्यस्य कर्तव्यत्वाभिप्रायेण सर्वेषां ग्रहणमित्यन्ये ॥ 
( २१ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ आंकृत्युपदेशात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) (अवर्णाकृतिरुपदिष्टा सर्वमवर्णकुलं ग्रहीष्यति । य वर्णाकृतिः । तथोवर्णाकृतिः ॥ 
६ त्रैस्वर्यपाठेस्विति । तृतीयाम: । एकस्योचारणादेव सिद्धत्वा- ते भावः ॥ छाया ॥ 
७ अस्य तात्पर्यमा 
॥ छाया ॥ 
दात्तादीनामित्यर्थः । ज्ञानस्येति- 
८ ननु वैस्वर्येणैव पाठो नैकमुत्या अष्टाध्याय्याः कापि तथा पाठोऽयापि कथं दृष्टान्तेननिष्टसाधनमतः सिद्धान्तमतमाह — त्रैस्वर्यणेति ॥ छाया ॥ 
९ इमामाशङ्कां समाधत्ते - आकृत्युपेति ॥ जातिरथाकृतिः । जातिपरे निर्देशे व्यक्तिविशेषनिर्देशस्य नान्तरीयकत्वाद्वयक्त्यन्तरग्रहणाप्रतिबन्धकता ज्ञेया तदाह- अवर्णाकृतिरित्यादिना ।। कुलं समूहम् ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
७४ 
उद्ध्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । 
(प्रदीपः) आकृत्युपदेशादिति । उपात्तोऽपि विशेषो नान्तरीयकत्वाज्जातिप्राधान्यविवक्षायां न विवक्ष्यत इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः) आकृत्युपदेशे किमित्यकारादिहस्वव्यक्तिविशेषोपा- दानं तदुपादाने व्यक्त्यन्तरग्रहणानापत्तिश्चेत्यत आह — उपात्त इति । नान्तरीयकत्वं च तं विना जातेरुच्चारयितुमशक्यत्वात् ॥ ( २२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
। 
॥ * ॥ आकृत्युपदेशात्सिद्धमिति 
संवृतादीनां प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आकृत्युपदेशात्सिद्धमिति चेत् संवृतादीनां ब्र तिषेधो वक्तव्यः ॥ 
के पुनः संवृतादयः १ ॥ 
संवृतः, कलो, ध्मात, एणीकृतो, मम्बूको ऽर्द्धको, ग्रस्तो, निरस्त', प्रगीत, उपगीतः, विष्णो रोमश, इति ॥ अपर आह- 
"ग्रस्तं निरस्तमवलम्बितं निर्हतमस्मात मथो विकम्पितम् । 
संदष्टमेणीकृतमर्धकं द्रुतं विकीणमेताः स्वयदो 
षभावनाः" इति ॥ 
अतोन्ये व्यञ्जनदोषाः 
(प्रदीपः) संवृतादीनामिति । ऐकारादीनां दोषो न त्वकारस्य तस्य संवृतगुणत्वात्, तत्र सं विवृततमेषूच्चार्येषु संवृतत्वं दोषः । कलः स्थानान्तर काकलिकत्वेन प्रसिद्धः । ध्मातः श्वासभूयिष्ठतया दीर्घ इव लक्ष्यते । एणीकृतोऽविशिष्टः किमयमोका कार इति यत्र संदेहः । अम्बूकृतो यो व्यक्तोऽन इव श्रूयते । अर्धको दीर्घोपि हख इव । ग्रस्तो f निगृहीतः, अव्यक्त इत्यपरे । निरस्तो निष्ठुरः । ; सामवदुच्चारितः । उपगीतः समीपवर्णान्तरगीत्यानु क्ष्विण्णः कम्पमान इव । रोमशो गम्भीरः i स्वितो वर्णान्तरासंमिन्नः । निर्हतो रूक्षः । सन्दष्टं इव । विकीर्णो वर्णान्तरे प्रसृतः । एकोऽप्यनेकनिर्भार 
१ एकारादीति । अत्र आकारादीनामिति वक्तुमुचितम् तावत्पर्यन्तधावने वीजाभावात् ॥ छाया . 
२ ननु ह्रस्वावर्णस्य संवृतगुणकस्य प्रतिषेधो नेष्ट इति वादि आह-तादृशेति ॥ तथा च स येषां दोपस्तेषां नत्वम्येयामि 
1 Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके 'व्युत्पत्यन्तर शत पाठः शोधकप्रमादमन्तरा किं बोधयेत् ॥ इति दाधिमधाः ॥ 
2 यद्यप्याधुनिकोपलब्धपुस्तकेष्वस्य वार्तिकस्यानुपलम्मः । तथापि व्याख्या- 
[ १ अ. १ पा. १ आह्निके 
स्वरदोषभावना इति । खरदोषगोत्राणि । अनन्ता हि दोषा अशक्तिप्रमादकृताः ॥ 
- 
(उयोतः ) संवृतादीनामिति भाष्ये तादृशदोषसहिताना- माकृतिग्रहणात्प्राप्तस्य ग्रहणस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः ॥ तदाह – एकारादीनां संवृतत्वमिति ॥ अविशिष्ट इति । संश्लिष्टः संदिग्ध इति यावत् ॥ ह्रस्व इवेति । तद्वत्कालसङ्कोचे- नोच्चारित इत्यर्थः । निष्ठुर इति । त्वरित इत्यन्ये ॥ गोन्ना- णीति । खरदोपजातय इत्यर्थः ॥ 
नैष दोषः, ॥ 
( सिद्धान्तिभाव्यम् ) 
( २३ समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) [॥ * ॥ गर्गादिविदादिपाठात्संवृता- दीनां निवृत्तिः ॥ * ॥] ( भाष्यम् ) गर्गादिविदादिपाठात्संवृतादीनां निवृत्तिर्भवि- 
ष्यति ॥ 
..(उयोतः) भाष्ये गर्गादिविदादिपाठादिति । संवृतादिदो- परहितानामेव तत्र पाठादिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अस्त्यन्यद् गर्गादिविदादिपाठे प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ 
समुदायानां साधुत्वं यथा स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः ) अस्त्यन्यदिति । गर्ग इत्यादिनैव संनिवेशेन गर्गादीनां साधुत्वं यथा स्याद् गार्ग्य इत्यादीनां मा भूत् । ततश्च तद्गतानामेवाकारादीनां दोषनिवृत्तिः कृता स्यात्, न तु समुदायान्तरस्थानाम् । यद्यपि प्रत्ययविध्यर्थो गर्गादीनां पाठ- स्तथापि प्रसङ्गात्समुदायसाधुत्वार्थोपि भवति ॥ 
(उद्योतः ) साधुत्वमिति । निवृत्तकलादिदोषवत्त्वमित्यर्थः ॥ गार्ग्य इत्यादीनामिति । तत्रत्यानां कलादिदोषनिवृत्तिर्न स्यादि - त्यर्थः । तदाह—ततश्चेति ॥ परेतु समुदायानामेतत्प्रकृतिक- यनन्तसमुदायानां साधुत्वं यथा स्यादित्यर्थं पाठश्चरितार्थो न कलादिदोपं निवर्तयेदित्येव भाष्यार्थः । पाठश्चैव विशेष्यत इत्यग्रिमभाष्यस्वरसादित्याहुः ॥ 
छ तद्गतानां गर्ग इत्यादिस्थानाम् ॥ छाया ॥ 
४ समुदायान्तरस्थानां गार्ग्य इत्यादिस्थानामित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ वस्तुतस्तु कैयटोक्तं चिन्त्यमेवेति ध्वनयन्नाह - परेत्विति ॥ छाया ॥ 
भाष्येण तथा वार्तिकपाठ आसीत्, आधुनिकपुस्तकेषु चिरंतनलेखकप्रमादात् त्रुटितो भवेदित्यनुमीयते । यथा - "नैष दोषः" इत्युत्तरं "पुगन्तलघूपध- ग्रहणमनन्त्यनियमार्थम्' इति वार्तिकस्यैव 'पुगन्तलघूपधग्रहणमनन्त्यनिय- मार्धं भविष्यति' इति व्याख्याभाष्यमुपलभ्यते ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
च 
ला 
त्व 
कृतै 
惩管 
र्णप्र 
पत्त्य 
दिग 
रमा फलि 
दि 
श 
व 
क 
वर्ण 
दमु 
आह 
किं 
वर्ण 
雄ㄡ 
न व 
ह्वेके 
वर्णोपदेशप्रयोजननि० ] 
cque 
ना- 
॥ 
ति । 
चे- 
ना- 
वि- 
दिदो- 
८ ॥ 
शेन 
तू । 
तु 
आठ- 
ः ॥ 
दि- 
तिक- 
न 
व्यत 
॥ 
दात् 
पध• 
नय- 
( समाधानैकदेशिभाष्यम्) 
पस्पशाह्निकम् । 
एवं तर्ह्यष्टादशधा भिन्नां निवृत्तकलादिकामे वर्णस्य प्रत्यापत्तिं वक्ष्यामि ॥ 
(प्रदीपः ) निवृत्तकलादिकामिति । अकारस्य सं त्वान्निवृत्तसंवृतत्वादिका मिति नोक्तम् । अकारस्य निदर्शना त्वात्सर्ववर्णानां शास्त्रान्ते प्रत्यापत्तिरित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) निदर्शनार्थत्वादिति । तत्रावर्णस्य अ अ: कृतैव, तद्वत्तदनन्तरमन्येपामपि करिष्यामीति भावः ॥ एतेन र्णप्रत्यापत्तेः कृतत्वाद्वक्ष्यामीत्यनुपपन्नमिति परास्तम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
सा तर्हि वक्तव्या ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - सा तर्हि वक्तव्येति । तथा च प्र पत्त्याश्रवणे गौरवमिति भावः ॥ 
( २४ एकदेशिसमाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ लिङ्गार्था तु प्रत्यापत्तिः ॥ * । ( भाष्यम्) 
लिङ्गार्था सा तर्हि भवति ॥ 
(उयोतः ) लिङ्गार्थं त्विति ॥ अनुबन्धस्थानीयतत्तद्धा दिगतकलादिलिङ्गनिवृत्त्यर्थेत्यर्थः ॥ नाकृति निर्देशप्रयुक्तदोपपरि रमात्रप्रयोजना प्रत्यापत्तिः, किं तु सर्वानुवन्धेत्संज्ञाशास्त्राद्यकर फलिकापीति न गौरवमिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
- 
(उयोतः ) तदेव . विवृणोति — तत्तत्यादिना । धातं दिगतकलादिलिङ्गमित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) यद्यप्येतदुच्यते । अथवैतर्हि अनेकमनुबन्ध शतं नोच्चार्यमित्संज्ञा च न वक्तव्या, लोपश्च वक्तव्यः । यदनुवन्धैः क्रियते तत्कलादिमि करिष्यते ॥ 
१ तस्मात्संवृतादीनां प्रतिषेधे कर्तव्यत्वेन माते आह— एवंतहींति वर्णसमासाये निर्दिष्टानामकारादिचतुणी प्रत्येकमष्टादश भेदाः सन्तीत्याशये 
दमुक्तम् ॥ छा० ॥ 
1 
२ नन्यवर्णे प्रत्यापत्तिः कृतैव । किं च तावता न सर्वत्र निर्वाहो आह— अकारस्येति । अष्टादशधाभिन्नामित्युक्तेर्न तदकारादिचतुष्टयोपलक्ष किं तु वर्णमात्रस्य, तदाह - सर्ववर्णेति ॥ छाया ॥ 
३ तथाचेवर्णादौ तस्या अवश्यंवक्तव्यत्वमाह - सा तहींति ॥ छाया || ४ नाकृतीति । सर्वानुबन्धानपहाय तत्फललाभाय फलादिदोपविशिष्ट वर्णघटितान् धात्वादीन्पठित्वा तद्दोषनिवृत्यर्थापि प्रत्यापत्तिरित्यनुबन्धादि‍ न वाच्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ यद्यपीत्यस्य यदेत्यर्थः । अथवैतहीत्यस्य तदेत्यर्थः इत्यन्ये ॥ छा० ॥ 
७५ 
(प्रदीपः) यदनुवन्धैरिति । यथा खरितत्वमधिकारा- `त्रमात्मनेपदाद्यर्थं कलादिकं प्रतिज्ञाय कलादात्मनेपद- प्रादि करिष्यते न त्वनुदात्तङित इत्यादि ॥ ननु चानु- 
भावे कथमणादिकाः संज्ञा उपपद्यन्ते ॥ आदिरन्त्ये- यत्रादिः कलैः सहेत्युक्त्वा अ उ इत्यादिकाः संज्ञाः रष्यन्ते खरसन्धिश्चासन्देहाय न करिष्यते इत्यदोषः ॥ 
(उयोतः अथ वै तर्हीत्यस्य तथापीत्यर्थः ॥ अनेकमनु- धशतमिति । एकैकस्यानुबन्धस्य शतश उच्चारणं तादृशा- नेक उच्चारणीया इत्यर्थः ॥ यथेति । एधश्यादयोऽनुदात्तङितः दोषयुक्ताः पाठ्याः । स्वरितमितश्च ध्माताः । तत्र 'कलादा- निपदम्' 'ध्मातात्कर्तृगामिनि क्रियाफले' इति सूत्रे यें । एवं टकितौ कलध्मातौ पठित्वाद्यन्तौ कलध्माताविति व्यम् । एवं द्वितोर्द्धकदोपयुक्तान् पठित्वा अर्द्धकात् त्क्तिरिति । तश्व ग्रस्तान्पठित्वा ग्रस्तादथुच् इत्यादि वोध्यम् । एते च कादयः प्रक्रियादशायामेव । प्रयोगे तु शुद्ध एव शास्त्रान्ते प्रापत्तिकरणात् । आदिः कलैः सहेति पाठः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) सिंद्ध्यत्येवम् । अपाणिनीयं तु भवति ॥ (उद्योतः ) भाष्ये अपाणिनीयमिति । वर्णसमाम्नायस- नाय प्रवृत्तस्य एकदोपपरिहाराय सकलशास्त्रस्य व्याख्यान- मेक्ष्यगुरुप्रकारेणान्यथाकरणे वृश्चिकमियेत्यादिन्याय आपत- ति भावः ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) यथान्यासमेवास्तु ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम् * आकृत्युपदेशात्सिद्धमिति चेत्सं- 
दीनां प्रतिषेधः इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
परिहृतमेतत्, गर्गादिविदादिपाठात् संवृता- 
निवृत्तिर्भविष्यति इति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) धेनु चान्यद् गर्गादिविदादिपाठे प्रयोजनमु- 
राधे प्रतिज्ञायत इति शेषः ॥ छाया ॥ 
समाधत्ते-आदिरित्यादिना ॥ 
{नन्वनेकमनुबन्धशतमित्यत्र पौनरुतयमित्यत आह-एकैकस्येति । अथेति । तो भिन्नक्रमे । तादृशा अनेके, उच्चारणीयाश्चेत्यर्थः ॥ अत- त्यस्योभयत्र संबन्धः । त्वया तु तथा करणीयमिति त्वत्पक्ष एव गौरवं क्ष इति भावः ॥ छाया ॥ 
अत्र दोपमाह - सिद्ध्यत्येवमिति । तथापीति शेषः ॥ छाया ॥ 
लेखकप्रमादात्माचीनतरे यत्र पुस्तके वार्तिकपाठ त्रुटितस्तत्र व्याख्या- मेव दृष्टमतस्तस्यैवानुकरणे कर्तव्ये 'भविष्यति' इति वर्धितमिति बोध्यम् ॥ यद्वा खतत्रेच्छत्वादत्र भाष्यमेवानूदितं न वार्तिकम् । यथा- 'यदप्युच्यते द्रव्यवच्चोपचाराः प्राप्नुवन्ति' इति, अनूदितम् । दाधि० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
७६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [१ अ. १ पा. १ आह्निके 
कम् । किम् ? | समुदायानां साधुत्वं यथा 
स्यादिति ॥ 
( समानसाधकभाष्यम्) 
कलादयश्च निवर्त्यन्ते ॥ 
प्रातिपदिकान्यपि शुद्धानि पठ्यन्ते ॥ 
यानि तर्ह्यग्रहणानि प्रातिपदिकानि ॥ एतेषामपि स्वरवर्णानुपूर्वीज्ञानार्थ उपदेशः क- 
एवं तर्ह्यभयमनेन क्रियते— पाउञ्श्चैव विशेष्यते, र्तव्यः । शशः षप इति मा भूत् । पलाशः पलाष 
इति मा भूत् । मञ्चको मअक इति मा भूत् ॥ 
'आगमाश्च विकाराश्च प्रत्ययाः सह धातुभिः । उच्चार्यन्ते ततस्तेषु नेमे प्राप्ताः कलादयः ॥ १॥ 
कथं पुनरेकेन यत्नेनोभयं लभ्यम् ? । 
लभ्यमित्याह ॥ 
कथम् ? ॥ 
द्विगता अपि हेतवो भवन्ति । तद्यथा-आ- 
म्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिता इति । तथा 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादे प्रथममाह्निकम् || (प्रदीपः ) अथ वेति । केवलानां वर्णानां लोके प्रयोगा- 
वाक्यानि द्विष्ठानि भवन्ति - श्वेतो धावतिभावाद्धात्वादीनां च शुद्धानां पाठात् तत्स्थत्वाच्च वर्णानां न अलम्बुसानां यातेति ॥ 
(प्रदीपः) उभयमिति । यथाभूता गर्गादिस्था दयस्तथाभूता एव सर्वत्र प्रयोक्तव्या इति प्रतिपाद्यते द्विगता इति । द्वावथ गताः प्रयोजनद्वयसंपादका तथा वाक्यान्यपीति । शब्दस्याप्यर्थवद् द्विगतत्व (उद्द्योतः ) नन्वपठितेपु दोपनिवृत्तिर्न कृता स्यादत यथाभूता इति । गर्गाद्यकारादिएको पठितेषु एव ते स 
पाठश्चैवे 
द्विष्ठानी! 
तत्र कः 
यत 
इति च्छेदेन क इत्यस्योत्तरम्, व 
कीदृ न्तरमिदम् ॥ एवं केषां जनपदानां गन्ता को वा समर्थ उत्तरम् — अलमित्यादि । अलंबुसा देशविशेपा: । युर लवर्णानां याता प्राप्तिमान् अलं समर्थ इति चार्थः क्वचित्पाठः । पा_रक्षणे इत्यस्य रूपम् ॥ 
( भाष्यम्) 
अथ वा इदं तावपयं प्रष्टव्यः - केमे संवृतय 
भूयेरन्निति ? ॥ 
आगमेषु । 
आगमाः शुद्धाः पठ्यन्ते ॥ 
विकारेषु तर्हि ॥ 
विकारा अपि शुद्धाः पठ्यन्ते ॥ प्रत्ययेषु तर्हि ॥ 
प्रत्यया अपि शुद्धाः पठ्यन्ते ॥ धातुषु तर्हि ॥ 
धातवोऽपि शुद्धाः पच्यन्ते ॥ 
प्रातिपदिकेषु तर्हि ॥ 
१ एवं सति वर्णोंपदेशस्य प्रयोजनद्वयमेव न तृतीयमित्या 
कश्चिद्दोषः ॥ यानि तर्हति । डित्थादीनि ॥ एतेषाम- पीति । शिष्टप्रयुक्तत्वेनोणादीनां पृषोदरादीनां च साधुत्वा - भ्यनुज्ञानात्सर्वेषामत्र सङ्ग्रहः सिद्धः ॥ इत्युपाध्यायजैयट- पुत्रकैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ १ ॥ 
(उद्योतः ) केवलानामिति । एवं च कलादिदोषाणां न कुत्रापि प्रसक्तिरिति भावः ॥ भाष्ये यानि तर्ह्यग्रहणानीति । कार्यविधावकृतानुवादानीत्यर्थः ॥ उपदेश इति । ङथापुप्रातिप- दिकादित्यादावनुवादरूपेण ग्रहणमित्यर्थः ॥ एतेनोद्देशश्च प्रातिप- दिकानां नोपदेश इत्यादेच इति सूत्रस्वभाष्यविरोध इत्यपा- रतम् ॥ नन्वेवमतिप्रसङ्गः स्यादत आह— शिष्टेति । एवं संवृ- तादीनां प्रतिषेध इत्यस्मिन् प्रत्याख्याते इष्टबुच्यर्थ इत्यपि प्रत्या- ख्यातप्रायमेवेत्यलम् ॥ इति शिवभट्टसुतसतीगर्भसंभव नागोजी- भट्टेन कृते भाष्यप्रदीपोयोते प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पाद आद्य माह्निकम् ॥ 
॥ इति प्रथमं पस्पशाह्निकम् ॥ 
द्वितीयं प्रत्याहाराह्निकम् ॥ (शिवसूत्रम् ) अइउण् ॥ १ ॥ 
( २५ विवृतोपदेशप्रतिज्ञावार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अकारस्य विवृतोपदेश आकार ग्रहणार्थः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
अकारस्य विवृतोपदेशः कर्तव्यः । किं प्रयोजनम् ? । 
मिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वि 
5 
क 
षे 
स्व 
नु ना 
य 
ह 
पढ़े 
त्वे 
र 
ना 
सा 
स 
स 
रत्र 
प्र 
न 
त्वे 
व 
ही 
च 
चा 
भ 
स्व 
अ 
म 
इ 
1 
क 
कु 
पर 
न 
नि 
रे 
न 
94 
कके 
5- 
ष 
11 
T- 
न 
न- 
• 
- 
य 
न 
। 
प- 
प- 
ना- 
वृ- 
या- 
नी- 
नाद 
विवृतोपदेशप्रतिज्ञानि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
७७ 
आकारग्रहणार्थः । अकारः सवर्णग्रहणेनाSS- | स्यात् ॥ अत्र सूत्रे ॥ तत्रेति पाठेऽप्ययमेवार्थः ॥ वाक्यापरिसमा- 
कारमपि यथा गृह्णीयात् ॥ 
(प्रदीपः ) अइउण् ॥ सर्ववर्णानविशेषेण विच षेणात्र विचारः क्रियते - अकारस्येति । अत्रा स्वरूपेणानुकार्येण वा सतोऽप्यर्थवत्त्वस्याविवक्षितत्व नुत्पत्तिः । स्वरसन्धिस्तु न प्रवर्तते वर्णोपदेशकालेऽज् नामनिष्पादात् ॥ तत्राकारस्य संवृतत्वाद्दीर्घप्लुतयोर्वि यत्नभेदात्सवर्णसंज्ञाया अप्रसङ्गात्प्रदेशेष्वकारेण दीर्घ हणं न प्राप्नोतीति विवृतत्वमस्योपदिश्यते । विवृतस्य पदेशो विवृतोपदेशः । तत्र गुणस्य नित्यसापेक्षत्वाद त्वेऽपि समासः । यथा— देवदत्तस्य गुरुकुलमिति ॥ रग्रहणार्थ इति । विवृतोपदेश आकारप्रहणार्थ इति नाधिकरण्येन निर्देशादाकार ग्रहणं विवृतोपदेशस्य प्रयो सामर्थ्यादवगमाच्चोद्यानुरूपमुत्तरं न भवतीति न चोदन सवर्णग्रहणेनेति । येन शास्त्रेणाणुदित्सवर्णसं सवर्णी गृह्यन्ते तेन कारणेनेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु चतुर्दशसूत्र्याः प्रयोजनमुक्तमेव ति रत्र तद्ग्रहणेनेत्याशङ्कयाह — सर्वेति ॥ विशेषेण । तत्त प्रत्येकं वर्णेभ्यो विभक्तिमाशङ्कयाह—स्वरूपेणेति । शब्द नविषयो हि शब्दस्यार्थः । एवं च स्वरूपमपि स्वजन्यवो त्वेनार्थः । अनुकार्यमर्थ इति तु स्पष्टभेव । एवं विद्यमान वत्त्वस्याविवक्षितत्वादर्थवत्सूत्रेऽग्रहणादित्यर्थः । स्वरूपस्य य हीतस्यैव शाब्दे भानोपपत्तौ न तत्र शक्तिः कल्प्या । अ च सादृश्येनोपस्थापयतीति न तत्रापि वृत्तिः । वृत्त्यार्थ चार्थवत्त्वमर्थवत्सूत्रे निविष्टमिति भावः ॥ अनुकरणत्व भङ्ग भक्तिरिति तत्त्वम् । सौत्रैत्वाद्वा । कारप्रत्ययोऽपि वाहुल स्वरसंधिस्विति । सौत्रत्वात्संहिताया अविवक्षणाद्वेति भ अजादिसंज्ञानाम निष्पादादिति तु चिन्त्यं वर्णोंपदेशे इ मच्प्रत्याहारे च निष्पन्ने प्रवर्तमानानां यणादीनां सु इत्यादौ तटस्थ इवोद्देश्यतावच्छेदकाक्रान्ते वर्णोंपदेशादावपिं दुर्वारत्वात् । अन्यथा तुल्यास्यप्रयत्नमित्यादौ सवर्णदीर्घ 
। 
ति 
१ अनुकार्यमिति । अनुकरणमिति शेषः । तच कर्तृ । अनु ॥ करणयोरभेदविवक्षायामिदम् ॥ नन्वेवमपीदृशार्थवत्त्वमादायैव तत्र ये 
कुतो नात आह-वृत्त्येति ॥ अपदं न प्रयुञ्जीतेति निषेधस्तु अपरिधि- 
परः ॥ छाया ॥ 
२ भेदविवक्षायामाह - अनुकरणेति ॥ 
३ अनेन सूत्र एव तथा प्रयोगो नान्यत्रेति सूचितम् । अन्यथा ! नादिति वदेत् । एतेन – छन्दोवदित्यतिदेशाद्विभक्तेर्लुगिति, चादिषु तु निपातत्वेनाव्ययत्वाद्विभक्तेर्लुगिति चापास्तम् ॥ वस्तुत इयमेवमानुपूर्वी वा रेवेति सुपामिति लुगिति तस्त्वम् || छाया ॥ 
ति 
४ यद्यमी वर्णाः कारप्रत्ययः कस्मान्नभवति ॥ उच्यते वर्णात्कार प नायमर्थो वर्णदुश्चार्थमाणात्कारः प्रत्ययो भवतीति ॥ पर्वहि विज्ञायम कार इत्यादावुधार्यमाणस्याज्हत्समुदायस्यावर्णत्वात्कारप्रत्ययो न स्थात् । किं तर्हि निर्देश इत्यनुवृत्तेर्यस्योपार्थमाणस्य प्रयोगस्थो वर्णो निर्देश्यः गति- 
न्यायेनेह ग्रहणकशास्त्राप्रवृत्तेः सावर्ण्येऽपि नात्र तग्रहणमिति में विवृतोपदेशोऽत आह—प्रदेशेध्विति । अकः सवर्ण दौ । तत्राप्यकारः संवृत एवेति भावः ॥ ननु विवृतपदस्य परत्वे सविशेषणत्वात्समासो न स्यादत आह— विवृतस्य स्येति ॥ भाष्ये कर्तव्य इत्यस्य प्रतिज्ञेय इत्यर्थः । एतेन च्चारयितुमशक्यत्वमित्यपास्तम् ॥ भाष्ये किं प्रयोजनम् इत्यत्र श्येत्यध्याहारः । कर्तव्य इत्यनुपङ्गश्च ॥ नन्वाकारग्रहणं सव- हणमेवेति मेदाभावात्कथं तस्य करणत्वमत आह— येन त्रेणेति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं च कारणं न गृह्णीयात् ? ॥ 
(प्रदीपः ) किं च कारणमिति । आकृतिपक्षाश्रयेण णकशास्त्रस्य प्रत्याख्यानादाकारस्याप्यत्वजातिसद्भावात् द्धं ग्रहणमिति भावः । अत्र च निमित्तकारणहेतुषु वसां प्रायदर्शनम् इति प्रथमा कृता । तेन कस्मा- धरणादित्यर्थः संपद्यते ॥ 
(उद्योतः ) नन्वाकृतिभेदात् कथं तत्पक्षेऽप्यकारेणाकारग्रहण- आह-आकारस्यापीति । केवलकण्ठ्यत्वे सति स्वरत्वमत्व- तिव्यअकमिति दीर्घप्लुतयोरपि सेति भावः ॥ प्रातिपदिकार्थमात्रे 
मायां यथाश्रुतेऽन्वयो न जायतेऽत आह--अनचेति ॥ 
(समाधानभाष्यम्) विवारभेदात् ॥ 
(प्रदीपः) विवारभेदादित्यत्र तु कारणशब्दप्रयोगा- यत्प्रायग्रहणाद सर्वनाम्नो वा प्रथमाद्वितीययोरभावाद् वि- षा गुणे स्त्रियामिति पञ्चमी विहिता ॥ विवारयति कासयति आस्यमिति विवारः प्रयत्नः ॥ व्यक्तिपक्षे ग्रहण- गस्त्रारम्भाद्दोषापत्तिः ॥ 
(उद्योतः ) उत्तरेऽपि तर्हि प्रथमा कुतो नेत्यत आह- प्रयो- भावादिति । निमित्तादिशब्दप्रयोगाभावेऽपि तदर्थे गम्यमाने देव विभक्तिरत आह—प्रायग्रहणादिति । विभाषा गुणे 
त्राकार तसाद्वर्णाद्वर्णस्य प्रतिपादकात् कारमत्यय इत्यर्थः॥ अथ चानुपूर्वीसम्पादन तात्पर्यम्, नतु कविपुत्र इत्यादिषु दृष्टानामकारादीनां प्रतिपादन इति तोपदे 
प्रत्ययाभाव इति ॥ प. म. रा. कौ. ॥ 
स्येति मनूक्तरीत्या सुपोऽभावेनावाक्यत्वाद्वाक्यीयाऽविवक्षा कथमत्रेति चेत् । णमि परिनिष्ठितत्वेन सुबन्तपदतुल्यपरिनिष्ठितसमूहस्यापि वाक्यत्वेन महणेनादो- यथागत् ॥ छाया ॥ सुपामिति लुक्पक्षे तु सर्वमवदातम् ॥ 
मा ६ एतेन यदि तु वर्णोपदेशकाले इत्यस्यैवान्वयेन तदा संधिवारण- र एव कैयटः । अनन्तरं तु तद्वारणमुक्तरीत्या स्पष्टम् - अविवक्षितत्वादिति श्रागुक्तायामुदाहृतमित्युपेक्षितमित्युच्यते तदा सम्यगेव कैयटः ॥ इति छाया ॥ 
७ तस्येतरव्यावर्तकत्वमात्रेण तत्त्वेन तद्वैशिष्टयादित्यर्थः ॥ 
। 
८ नचात्र पक्षेऽकारस्य विद्युतस्योच्चारयितुमशक्यत्वेनाननुष्ठेयतया विधि- वैयर्थ्यमिति वाच्यम्, करोतिना प्रतिज्ञानस्य लक्षणात् । अत एव वि धित्खेऽपि संदेहोपपत्तिरिति ध्वनयन्नाह - प्रतिज्ञेय इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
७८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
इति । निमित्तेत्यादिवार्तिके सर्वांसामित्येतन्न पञ्चमीतृतीयाविधा- अथ चेति । अयं भावः नाभिप्रदेशावच्छिन्नयलेन प्रेरितो वायुस्त- यकं किं तु हेताचिति विभाषागुणेति सिद्धयोस्तयोरन्याभिरया- तत्स्थानाभिघातोत्तरं वर्णाभिव्यञ्जक इति शिक्षादौ स्पष्टम् । बायो- धायानुवादकमेवेति भावः ॥ विवारयतीति । से चाभ्यन्तरम- रल्पत्वाधिक्यानि च हस्वत्वदीर्घत्वादिरूपकालव्यञ्जकानीति ॥ 
। 
यत्नः ॥ दोपापत्तिरिति । दण्डाढकमित्यादौ दीर्घानापत्तिर्दोष | हस्वदीर्घयोः कालभेदादतोभिस इत्यादौ दीर्घग्रहणवद्विलम्बित- इत्यर्थः ॥ 
वृत्त्योच्चारितस्य हस्वाकारस्यापि द्रुतमध्यापेक्षया कालाधिवयाद् ऐस्भावविधायके ग्रहणानापत्तिरत आह— द्रुतादीति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किमुच्यते - विवारभेदादिति, न पुनः कालभे- दादपि । यथैव ह्ययं विवारभिन्नः, एवं कालभि- नोऽपि ? ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरिदं विद्युतस्योपदिश्यमानस्य प्रयोजन- मन्वाख्यायते, आहोस्वित् संवृतस्योपदिश्यमानस्य 
(प्रदीपः ) व्यक्तिपक्षे भेदान्तरसद्भावादाह- किमुच्यत विवृतोपदेशश्चोद्यते ? ॥ 
इति ॥ 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । किं सूत्रकारेणैव विघृतोपदेशः 
(उयोतः) ननु प्रयत्नभेदेऽपि जाति सद्भावात्स्यादेव ग्रहणमत कृतो वार्तिककारेण तु तस्य प्रयोजनमुक्तम्, अथाकृत एव उक्तम् — व्यक्तिपक्ष इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) सत्यमेव तत् । वक्ष्यति “तुल्यास्यप्रयत्नं सव- र्णम्” इत्यत्रास्यग्रहणस्य प्रयोजनम् —आस्ये येषां तुल्यो देशः प्रयत्नश्च ते सवर्णसंज्ञा भवन्तीति । बाह्यश्च पुनरास्यात्कालः । तेन स्यादेव कालमि- नस्य ग्रहणम्, न पुनर्विचारभिन्नस्य ॥ 
। 
(प्रदीपः ) बाह्यश्चेति । प्रयत्नाभिनिर्वृत्तत्वात्कालस्य प्रय- त्नत्वमभ्युपगम्य वाह्यत्वेन परिहारः । प्रसिद्धपरिमाणवस्त्वन्द- रगतपरिच्छेदकक्रियान्तरापेक्षणात्कालव्यवहारस्य वाह्यत्वं का- लस्य । यथा व्रीहेः प्रस्थादिव्यवहारः परिमाणद्रव्यकृतः, एव- मत्रापि मात्रादिव्यपदेशो निमेषादिक्रियाभेदकृतः ॥ अथ वा नाभिप्रदेश एव विशिष्टप्रयत्नारम्भाद्दीर्घादिनिष्पत्त्या नाभे स्याद्वाह्यत्वात्कालस्य वाह्यत्वम् । विवृतत्वादीनां चास्यवर्ति यत्ननिष्पाद्यत्वादाभ्यन्तरत्वम् । द्रुतादिवृत्तयस्तु यथा न भे कास्तथा तपरसूत्रे वक्ष्यते ॥ 
(उद्योतः ) ननु कालस्य व्यापकत्वाद् वाह्यत्वेन समाधा मयुक्तम् ॥ किं च कालो न प्रयत्न इति तद्भेदे कथं सवर्णत्वाय तिरत आह— प्रयत्नाभिनीति ॥ वाह्यत्वं व्युत्पादयति — प्रि देति । प्रसिद्धपरिमाणं यद्वस्त्वन्तरगतं परिच्छेदकक्रियान्तरं प च्छेद्यक्रियापेक्षयान्यत्तदपेक्षणादित्यर्थः । एवंच बाह्यपरिच्छेदक यापेक्षया वाह्यत्वोक्तिरिति भावः ॥ क्रियैव कालो नातिरिक्त मंत श्रदम् ॥ अतिरिक्तः क्षणसमूहः काल इति मते परिहरति- 
५ तावनापि तस्य चाधे प्रसिद्धेस्तस्य सवर्णसंज्ञायामग्रहादनुपपत्तिरेवा आह सचेति । तथाच विवारपदं विद्युतपरं तेन मेदादित्यर्थः । कर्तृकरणे इति 
समासः ॥ छाया ॥ 
२ 'आत्मा बुद्धया समेत्यार्थान्मनो युद्धे विवक्षया । 
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ॥ 
मास्तस्तूरसि चरन्मन्द्रं जनयति स्वरम् । 
सोदीर्णो मूर्म्यभिहतो वक्रमापद्य मास्तः । वर्णाञ्जनयते' इत्यादि ॥ 
विवृतोपदेशो वार्तिककृता चोद्यत्वेनोपन्यस्त इति प्रश्नः । दुर- - वधारत्वादुपदिष्टोऽपि विवृतो व्याख्यानेन विना न शक्यते ज्ञातुमिति प्रत्यक्षेऽप्यकारे प्रश्नोऽयं नासमञ्जसः । 
। 
(उद्द्योतः ) उपदिश्यमानस्येत्यत्र वार्तिककृतः कर्तृत्वे पक्षयो- र्भेदो न स्यादत आह—किं सूत्रकारेणेति । सूत्रकारो महेश्वरो बेर्देपुरुषो वा 'येनाक्षरसमाम्नायमि' त्यांचैतिह्यादित्याहुः ॥ ननु प्रत्यक्ष कारे श्रुते तद्गतगुणस्यापि ज्ञातत्वात्प्रश्नोऽयमसङ्गतोऽत आह-दुरवधारत्वादिति । विवृतत्वादीनां श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यत्वा- भावा त भावः ॥ 
तम् । 
यध 
न 
( समाधानभाष्यम्) तादीनात्तस्योपदिश्यमानस्य प्रयोजनमन्वाख्यायते ॥ ख्यातः ज्ञायते ? ॥ 
भट्टेन 
यम् - " अ अ " - इत्यकारस्य विवृतस्य संवृत- आम पति शास्ति ॥ 
कीपः ) तत्र प्रत्यापत्त्या पूँर्वः पक्ष आश्रितः । अन्यथा से प्रत्यापत्तिवचनमनर्थकं स्यात्, खरूपप्रच्यवाभावात् ॥ (योतः ) अन्यथा संवृतत्वे । खरूपप्रच्यवे हि पुनः 
नं युक्तं स्यादिति भावः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) तदस्ति शापकम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने 
जनम् ॥ 
हम् ? ॥ 
विवृतादयः शब्दा द्रव्यमाहुर्गुणं च यथा शुक्लादयः तद्गुणविशिष्टमित्यर्थः 
सिद्धान्तमतेनाह-वेदेति ॥ छा. ॥ 
प० म० ॥ 
कुर्तुरस्सरणादाह –— त्याथैतिह्यादिति ॥ छा. ॥ 
पूर्व इति प्रथम इत्यर्थः ॥ छा. ॥ 
• ध्ये 'यदयम्' इत्यनेन लिङ्गत्वेनोक्तमयापत्तेस्तत्त्वमुपपादयति- अन्ययति ॥ छा । 
वि 
& B 
वि 
त्य 
त 
सां 
भा 
हस् 
पि 
भा 
ता 
न्त्र 
वा 
त्यस 
तो 
त्ति 
मा 
प्रय 
प्रत्य 
प्रय 
वि 
चा, 
विवृ 
देश 
खट्व सिद्ध 
शेषः 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
: 
नु 
त 
1 
T 
11 
: 
ने 
विवृतोपदेशप्रतिज्ञानि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
७९ 
अतिखट्टः अतिमाल इत्यत्रान्तर्यतो विवृतस्य | भवानाह - संवृतस्योपदिश्यमानस्य विवृतोपदेश- विवृतः प्राप्नोति, संवृतः स्यादित्येवमर्था प्र- त्यापत्तिः ॥ 
(प्रदीपः ) अस्ति ह्यन्यदिति । प्रयोग एव प्राप्ते वि- तत्वे संवृतत्वप्रत्यापत्तिः स्यादित्यज्ञापकमेतदित्यर्थः ॥ नन्विहा - सति विवृतोपदेशे सावर्ण्यभावादकारेणाकारस्याग्रहणादच्त्वा - भावात्कथमतिखट्व इति हखः ॥ नैष दोषः, उदीचामातः स्थाने इति ज्ञापकाद्भवत्याकारस्य ह्रस्वः ॥ 
( उद्योतः ) प्रयोग एवेति । अतिखट्व इत्यादिप्रयोगे । हस्वेनान्तरतम्याद्विवृतोऽकारः प्राप्तः संवृत एव भवत्वित्यर्थ प्रत्या- पत्तिवच इति भावः ॥ नन्विति । अचश्चेत्युक्तेरच एव हस्वत्वेन भाव्यमिति भावः । गोस्त्रियोरित्यत्रैतद्वारणार्थमेवोपस्थितिः स्यादिति तात्पर्यम् ॥ उदीचामात इति ॥ न चापोन्यतरस्यामिति हस्त्रे चरितार्थमिदम् । न चात्राच्परिभाषो तिष्ठते, फलाभावादिति वाच्यम् । शास्त्रस्याल्पविपयतापत्तेर्गोशब्दसाहचर्येण रूयंशेऽप्यचश्चे- त्यस्याप्रवृत्तेश्च । तदंशे हि फलाभावान्न प्रवर्तते इति दिक् ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
श्चोद्यत इति । वयं तु ब्रूमो - विवृतस्योपदिश्यमा- नस्य प्रयोजनमन्वाख्यायत इति ॥ 
हङ्कारवानहोपुरुषस्तस्य भाव इति मनोज्ञादित्वादन् । अहंकार- (प्रदीपः) आहोपुरुषिकेति । अहो अहं पुरुष इत्य- 
त्वमित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) आहोपुरुषपिकेत्यत्र वुञः प्राग् मयूरव्यंसका- नमित्येव ज्यायः प्रत्यापत्तेः । अकर्तृके आचापादनाभावाश्चेत्याहुः ॥ दित्वात्समासः । अहो इति अहमित्यर्थे । तत्र प्रयोजनान्वाख्या- 
( ॥ २६ ॥ धात्वादिषु विवृतत्वप्रतिज्ञावार्तिकम् ॥ २ ॥ - ) ॥ * ॥ तस्य विवृतोपदेशादन्यत्रापि वि- वृतोपदेशः सवर्णग्रहणार्थः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तस्यैतस्याक्षरसमाम्नायिकस्य विवृतोपदेशाद- त्रापि विवृतोपदेशः कर्तव्यः ॥ 
नैतदस्ति । नैव लोके न च वेदेऽकारोधिकाः । धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातस्थस्य ॥ 
तोऽस्ति ॥ 
कस्तर्हि ? | 
। 
संवृतः योऽस्ति स भविष्यति । तदेतत्प्रत्या त्तिवचनं ज्ञापकमेव भविष्यति 'विवृतस्योपदि‍ मानस्य प्रयोजनमन्वाख्यायते' इति ॥ 
(प्रदीपः ) नैव लोक इति । प्रयुक्तानामनुशासन प्रयोगे च विवृतस्याकारस्यासंभवात्संवृत एव भविष्यत प्रत्यापत्तिर्ज्ञापिकैव ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
कः पुनरत्र विशेषः - विवृतस्योपदिश्यमान प्रयोजनमन्वाख्यायेत, संवृतस्योपदिश्यमानस्य : विवृतोपदेशश्चोद्येतेति १ ॥ 
(प्रदीपः ) कः पुनरिति । विवृतोपदेश इत्यत्र कृत इति चा, कर्तव्य इति वा वाक्यशेषाध्याहारे न कश्चिद्विशेष इत्यर्थः ॥ ॥ (उद्द्योतः) नन्वाद्यपक्षे प्रयोजनान्वाख्यानमात्रपरत्वं, द्वितीये विवृतोपदेशपरत्वमपीति विशेषस्य स्पष्टत्वादत आह— विवृतोप- देश इत्यन्नेति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न खलु कश्चिद्विशेषः । आहोपुरुषिकामात्रं तु 
१ दिगर्थस्तु 'आपोन्यतरस्याम्' इत्यस्यैवोदाहरणत्वमस्तु भाध्यस्थाति- खट्वादेरुपलक्षणत्वात् । पूर्वपक्ष्युक्तित्वेन तथोक्तौ न बाधकम् । तावतापि सिद्धान्ताहानिश्चेति ॥ छाया ॥ 
३ ज्ञापकस्यान्यथासिद्धिं निरस्यति - भाध्ये नैतदिति ॥ युक्तम् । यत इति शेषः ॥ छाया ॥ 
प्रयोजनम् ? । सवर्णग्रहणार्थः । आक्षरसमा- प्राथाकेनास्य ग्रहणं यथा स्यात् ॥ किच कारणं न स्यात् ? । विःवारभेदादेव ॥ 
प्रदीपः ) तस्येति । यदा प्रत्याहारे विवृतोऽकार उप- दा प्रयत्नभेदात्तेन संवृतस्याकारस्य ग्रहणाभावादच्कार्य दिति तत्सिद्धये सर्वस्याकारस्य विवृतत्वं कर्तव्यमित्यर्थः । म्यतीत्यादौ दीर्घादि सिध्यति ॥ ननु च सर्वेषामका- यत्सामान्यं तदनुकरणमत्राकारः । तस्य च विवृतत्वे प्रमाने सर्वेषां तत्प्रतिज्ञातं भवतीति किमुच्यते-तस्य प्रदेशादिति ॥ एवं तर्हि यदा कस्यचिदेवाकारस्येदमनु- स्वरूपपदार्थको वाऽकारस्तदेदमुच्यत इत्यदोषः ॥ 
(योतः ) प्रत्यापत्त्या अइडणित्यत्रेव प्रक्रियादशायां सर्व- त्राकारो विवृतः प्रतिज्ञात इत्यजानन् शङ्कते—माध्ये तस्य विवृ- तोपदेशादिति । तस्येत्यस्य वर्णसमाम्नायस्थस्येत्यर्थः ॥ संवृत- स्येति । धात्वादिस्थस्येत्यर्थः ॥ ननु अइउणित्यादौ कस्यानुकर- णमित्यत्र विनिगमकाभावादाह – स्वरूपपदेति । स्वरूपपदार्थकत्वं यथा तथोक्तम् ॥ भाष्ये विवारभेदादिति । प्रयत्नमेदादित्यर्थः । ग्राहकस्य विवृतत्वाद् ग्रामस्य संवृतत्वादिति भावः ॥ 
६ इत्यत्रेत्यर्थः ॥ 
४ आन्तर्यस्यासंभव प्रस्तत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ * अन्यत्र विद्यमानस्यापीत्यर्थः ॥ छा० ॥ 
६ कुत्रान्यत्र विद्यमानस्येत्यर्थः । एतेन प्रश्नोत्तरयोरनानुरूप्यमित्यपास्तम् 
॥ छा० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
८० 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्ये । [ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
( धात्वादिपु विवृतत्वप्रतिज्ञाबाधकभाष्यम्) आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-भवत्याक्षरसमाम्नायि- केन धात्वादिस्थस्य ग्रहणमिति । यदयम् "अकः सवर्णे दीर्घः" इति प्रत्याहारेऽको ग्रहणं करोति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
नहि द्वयोराक्षरसमाम्नयिकयोर्युगपत्समवस्था- नमस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । अत्र हि ककारेण चिहेन प्रत्याहारस्थो विवृतो निर्दिष्टः तेन च संवृतस्याग्रहणे इकः सवर्ण इति वक्तव्यम् ॥ न हि द्वयोरिति । यद्यप्येकोऽपि विवृतो नास्ति, तथापि व्यधिष्ठानत्वादेकादेशस्य द्वयोरित्युक्तम् ॥ (उयोत ः) प्रत्याहारे इति । संग्रहके शास्त्र इत्यर्थः ॥ वक्तव्यमिति । एवंच प्रयलभेदेनासवर्णस्यापि अत्वजात्याक्रान्तस्य विवृतेनाकारेण ग्रहणं ज्ञाप्यत इत्यर्थः ॥ यद्यप्येकोऽपीति । प्रत्यु- च्चारणं वर्णान्यत्वादाक्षरसमाम्नायिकस्य प्रयोगेऽभावादिति भावः ॥ आदिरन्त्येनेत्यस्य चान्त्यसदृशेन सहोच्चार्यमाण आदिसदृश इत्यों- द्यर्थः । तत्र ककारादिचिह्नेनागादिशब्दस्यस्तत्सदृशत्वाद्विवृत एव । सादृश्यं च व्यक्तिमेदे सति सर्वधर्मसाम्यप्रयुक्तं ग्राह्यम् । तस्य च प्रयोगस्थेऽभावेप्यनेन तद्ग्रहणं ज्ञाप्यत इति तात्पर्यम् ॥ केचिर्तुं देवदत्त अजस्तीत्यादौ प्रत्याहारलिङ्गेनैक आक्षरसमाम्नायिकोऽस्ति तदर्थं भाष्ये द्वयोरित्युक्तमित्याहुः ॥ भाष्ये युगपत्समवस्थान- मिति । अस्य प्रयोगे इत्यादिः ॥ 
( धात्वादिषु विवृतत्वप्रतिज्ञासाधकभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? | 
यस्याक्षरसमाम्नायिकेन ग्रहणमस्ति, तदर्थमे तत्स्यात्-खट्वाढकं मालाढकमिति । सति प्रयो-- जने न ज्ञापकं भवति । तस्माद्विवृतोपदेशः कर्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः) नैतदिति । अक इत्यकारेण विवृतेन दीर्घस्य विवृतस्य ग्रहणादज्ञापकमेतदित्यर्थः ॥ 
१ यक्षानुरूप इति न्यायेन तस्यातत्त्वेपि तेन ग्रहणं ज्ञापकात्सिध्यतीत्याश- येनैकदेशी समाधत्ते - आचार्येति ॥ छा० ॥ 
२ प्रत्याहारे आर्थमेकत्वम् । तेषां मध्ये ॥ अकः करूपचिह्नचललब्धवि- वृताकारस्येत्यर्थः ॥ छा० ॥ 
३ प्रयोग इत्यादौ पूरणीयम् ॥ 
४ ननु भेदाभावात्प्रत्याहारेऽक इत्यनुपपन्नमत आह-संग्राहकेति ॥ - क्षण इति भावः ॥ छाया० ॥ 
५ आदिनाऽनुबन्धान्यमध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यादित्यस्य परिग्रहः ॥ छा० ॥ ६ कैयटदण्डिकृष्णरत्नकृदाद्युक्तावसांगत्यं ध्वनयितुं द्वयोरिति भाष्यस्या- न्याभिप्रायमाह -- केचित्विति । भाष्यतस्वविद इत्यर्थः । वहनिरनुक्तत्वात्के- चिदित्युक्तम्, नत्वरुचिसूचकं तदिति भावः ॥ छा० ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
के एष यत्नश्चोद्यते, विवृतोपदेशो नाम । विवृतो वोपदिश्येत, संवृतो वा । कोन्वंत्रविशेषः १ ॥ 
(प्रदीपः ) क एष यत्त इति । धात्वादयः पठितास्तत्रा- कारो विवृतः पठ्यतां न हि किंचिद् गौरवं भवति तत्किमु- च्यते — अन्यत्रापि विवृतोपदेशः कर्तव्य इतीति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
- 
से एष सर्व एवमर्थो यत्तः क्रियते । यान्येतानि प्रातिपदिकान्यग्रहणानि तेषामेतेनाभ्युपायेनोपदे- शश्चोद्यते, तद् गुरु भवति । तस्माद्वक्तव्यम्- 'धा- त्वादिस्थश्च विवृत' इति । 
(प्रदीपः ) यानीति । प्रतिपदपाठस्याशक्यत्वात्तस्य विवृतोपदेशादित्यनेन सर्वस्याकारस्य विवृतोपदेशः कार्य- तया चोद्यत इत्यर्थः ॥ धात्वादिस्थ इति । अग्रहणप्राति- पदिकार्थे विवृतत्वेऽवश्यचोदनीये धात्वादिस्थस्यापि संवृतस्यैव पंठितस्य कार्यार्थ विवृतत्वं प्रतिज्ञेयम् । अन्यथा दोषरूपविवृ- तोचारणे प्रयत्नस्य गौरवं स्यात् ॥ 
(उयोतः ) एवमर्थ इति । वृत्तावेवंशब्द प्रकारवति वर्तते इति बहुव्रीहिः ॥ प्रातिपदिकानीति । धातुप्रत्यययोरप्युपलक्षणं बोध्यम् । सर्वांण्यग्रहणानि प्रातिपदिकादीनि विवृताकारयुक्तानि पठनीयानीत्यर्थः ॥ तद् गुरु भवति तस्मादिति । यतः सर्वोच्चा- रणं गुरु अतो धात्वादिस्थ इति वाच्यमित्यर्थः ॥ ननु धातूनां बहुधा पाठाद् धात्वादीति अयुक्तमंत आह— अग्रहणेति । प्रातिपदिकेत्युपलक्षणम् ॥ धात्वादिस्थस्यापीति । पठितधात्वा- दिस्थस्यापीत्यर्थः । एतेनाग्रहणधात्वादीत्येव वक्तुमुचितमित्यपा- स्तम् ॥ संवृतस्यैवेति । एवंच धात्वादिस्थश्च विवृतवत् कार्य लभत इत्यतिदेशोऽयमिति भावः ॥ अन्यथेति । गुणोच्चारणाद्दो- पोचारणे यत्राधिक्यमिति भावः ॥ 
( ॥ २७ ॥ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घतवचने च संवृतनिवृत्त्यर्थः॥*॥ ( भाष्यम् ) 
दीर्घष्ठतवचने च संवृतनिवृत्त्यर्थो विवृतोपदेशः 
७ प्रयोग इति । एकत्रेत्यादिः ॥ छा० ॥ 
८ पूर्वपक्षी ज्ञापकं विघटयति- नैतदिति ॥ छा० ॥ 
९ एकदेशी शङ्कते - क एष इति । 
१० धात्वादौ विवृतसंवृतयोरन्यतरोच्चारणे न कोऽपि विशेष इत्यर्थः ॥ छा० ॥ ११ सिद्धान्ती तदुत्तरमाह-स एप इति ॥ छा० ॥ 
१२ प्रतिपत्त्या श्रयणमयुक्त गौरवं चेत्यपि बोध्यम् ॥ छा० ॥ 
१३ ननु एवंशब्दस्य प्रकारवाचितया सामानाधिकरण्याभावेन कथं समा• सोडत आह— वृत्ताविति ॥ एवमेतत्मकारकः अर्थः प्रयोजनं यस्येत्यर्थः 
॥ छाया० ॥ 
१४ धातुप्रत्यययोरपीति भावः ॥ छाया० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वर्ण 
क 
स्य 
अस 
वृत 
कौ 
कार 
दीघ 
स्यात 
नन्त 
ढक 
मान 
रत 
त्यतो 
स 
यण 
योरस 
त्या 
वति 
काय 
स्त 
२ 
तया 
कार्य 
प्राप्तौ 
ज्ञाने 
दूरा 
संवृत 
नैवेति 
५ 
के 
de 
बो 
T- 
- 
to hr F 
- 
T- 
य 
र्य- 
- 
व 
ते 
तणं 
नि 
- 
नां 
1 
वा- 
ना- 
र्य 
= 
T: 
Foll 
मा. 
वर्णसमाम्नाये जातिपक्षाधि० ] 
- प्रत्याहाराह्निकम् । 
कर्तव्यः दीर्घप्लुतौ संवृतौ मा भूतामिति । वृक्षा- भ्याम्, देवदत्ता ३ इति । 
(प्रदीपः ) विवृतत्वप्रतिज्ञाने प्रयोजनान्तरमाह - दीर्घेति' । असति विवृतत्वप्रतिज्ञाने संवृतस्याकारस्य स्थाने सावर्ण्यात्सं- वृतयोरेव दीर्घप्लुतयोः प्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ 
( निराकरणभाष्यम्) 
नैवं लोके न च वेदे दीर्घप्लुतौ संवृतौ स्तः । कौ तर्हि ? ॥ विवृतौ ॥ यौ स्तस्तौ भविष्यतः ॥ 
(प्रदीपः) नैवलोक इति । असत्यपि सावर्ण्य लिङ्गाद्- कारस्य संवृतस्य विवृतौ दीर्घप्लुतौ भविष्यतः । यदयमतो दीघों यत्र अतो रोरतादनुत इत्याहेति भावः ॥ 
(उयोतः ) नैनु संवृतयोस्तयोरभावेऽपि संवृतस्य विवृतौ - स्यातामेव । आन्तरतम्याभावात् । न चेको यणिव एच इगिव नन्तरतमावपि भविष्यतः । सामथ्ये॑न तत्र तथाङ्गीकारेऽपि 
खट्क ढकमित्यादौ चरितार्थस्याकः सवर्ण इत्यादेर्विषये तथा कल्प मानाभावादत आह—-असत्यपीति ॥ सावर्ण्य इति । आन्त रतम्ये इत्यर्थः । एवं चातो दीर्घ इति, अतो रोरित्यत्राप्लुता त्यतो विशेषणं च सामान्यापेक्षं ज्ञापकमिति भावः ॥ 
( एकदेशिप्रयोजनसाधकभाष्यम्) 'स्थानी प्रकल्पयेदेतावनुस्वारो यथा यणम् संवृतः स्थानी संवृतौ दीर्घप्लुतौ प्रकल्पयेद् अनुस्वारो यथा यणम् । तद्यथा-सय्यन्त सव्वत्सरः यँल्लोकं तँल्लोकमिति - अनुस्वारः स्थान यणमनुनासिकं प्रकल्पयति ॥ 
(उयोतः ) संवृतदीर्घादिवदनुनासिकयवलानामपि वेदलोक योरसत्त्वं मन्यमान आह— [भाष्ये] स्थानी प्रकल्पयेदि त्यादि ॥ 
( निराकरणभाष्यम्) 
विषम उपन्यासः । युक्तं यत्सतस्तत्र प्रकृतिर्भ- वति । सन्ति हि यणः सानुनासिकानिरनुनासि- काश्च । दीर्घतौ पुननैव लोके नैव च वेदे संवृतौ स्तः ॥ कौ तर्हि ? । विवृतौ यौ स्तस्तौ भविष्यतः ॥ 
१ विवृतत्वेति । धात्यादाविति भावः ॥ छाया ॥ 
२ ह्रस्वस्य दीर्घप्लुतविधावित्यर्थः ॥ दीर्घप्लुतौ स्थानिनोऽकारस्य संवृत- तया संवृतावेव स्यातामिति तौ माभूतामिति धात्वादिस्थाकारस्य विवृतोपदेशः कार्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ सिद्धान्तीदं खण्डयति नैवेति ॥ संवृतयोस्तयोर्लोकवेदयोरसंभवादेवा- प्राप्तौ 'नान्तरिक्षे न दिवि' इतिवत्तन्निषेधाय स न युक्त इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 वस्तुतस्तु-'एवं सिद्धान्त्युक्तं श्रुत्वाहोपुरुषिकया एकदेशी धात्वादौ तठाति- ज्ञाने सवर्णग्रहणातिरिक्तं फलमाह-भाष्ये दीर्घेति । ह्रस्वस्य स्थाने सुपि च दूराद्धृतेचेति दीर्घप्लुतौ उच्येते यमिलक्ष्ये तत्रेत्यर्थः । स्थानिनोऽकारस्य संवृततयान्तरतम्यात्संवृतावेव तौ स्यातामिति भावः ॥ सिद्धान्ती खण्डयति नैवेति ।' इति व्याख्यानं योध्यम् । तदेतदभिमेलाह-नन्विति ॥ छाया ॥ 
५ मन्यमान इति । एकदेशीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ 
८१ 
(प्रदीपः ) सतस्तत्रेति । अशक्यत्वाद्दीर्घष्ठतयोः संवृ- तयोरुच्चारणस्येत्यर्थः । 
(उद्योतः ) तद्वत् संवृतौ दीर्घप्लुतावपि कुतो न सन्तावित्यत आह— अशक्यत्वादिति ॥ केचित्तु शिष्टसंमतत्वात्ते सन्तः । इमौ तु न तथेति भाव इत्याहुः ॥ सन्ति हि यण इति [ भाष्ये ] यण इति बाहुल्याभिप्रायेण, रेफस्यानुनासिकत्वाभावादिति वोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि कुत एतत् — तुल्यस्थानौ प्रयत्नमिन्नौ भविष्यतः, न पुनस्तुल्यप्रयत्तौ स्थानभिन्नौ स्या- ताम् ईकार ऊकारो वेति ? ॥ 
(प्रदीपः ) एवमपीति । असति विवृतत्वप्रतिज्ञाने संवृ- स्याकारस्य संवृतावेवेकारोकारौ प्राप्नुतः वृतः संवृता अन्यत्रार्भवसान । इति कैचिंदीकारोकारयोः संवृतत्व- याभ्युपगमात् ॥ 
(उद्योतः ) नन्वीकारोकारयोः कथं संवृतत्वमत आह— वृतः संवृतां इति । ईऊऋत इत्यर्थः ॥ कचित्तु य्वत इति ठः । ईकारोकाराकारा इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
वक्ष्यति "स्थानेऽन्तरतमः" इत्यत्र स्थान इत्यनु र्तिमाने पुनः स्थानेग्रहणस्य प्रयोजनम् 'यन्त्रानेकवि- मान्तर्य तत्र स्थानत आन्तर्य बलीयो भवति' इति ॥ 
( इति विवृतत्वप्रतिज्ञानिरूपणम् ) 
(वर्णसमाम्नाये जातिपक्षाधिकरणम् ) ( २८ पूर्वपक्ष्याक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ तत्रानुवृत्तिनिर्देशे सवर्णाग्रहणम- 
नणंत्वात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) तत्रानुवृत्तिनिर्देशे सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति- "अस्य च्वौ” “यस्येति च" ॥ किं कारणम् ? । 
६ सिद्धान्ती दृष्टान्तं विघटयति-विषम इति ॥ छायां ॥ 
७ तद्वत्संवृताविति । यण्वत्संवृतावित्यर्थः । विवृतावित्यपपाठः ॥ 
छाया ॥ 
८ एकदेशी शङ्कते - एवमपीति ॥ छाया ॥ ९ छन्दोगविशेषैरित्यर्थः ॥ 
१० यद्यपि शाखाविशेषनियतं तदिति नायं दोषो युक्त इति समाधानं युक्तं सुवचं तथापि तमभ्युपेत्यापि सिद्धान्ती वास्तवं समाधिमाह-वक्ष्यतीति ॥ छाया॥ 
११ तथा च 'गुणार्थं च पुनः श्रुतिः' इति न्यायेनोभयतः प्राप्तौ तत एव स भवतीति ततः प्राप्तस्य च निवृत्तिस्तस्य च विधानमिति द्वितीयमयोजन निराकृतं सिद्धान्तिना । एवं च प्रक्रियायां सावर्ण्यय प्रयोगे तदभावायं पुनः प्रत्यापत्तिः । सा चासिद्धैवेति तत्रः कापि न सावर्ण्यप्रतिबन्धः । अत्र तदुपदेशे नैव ज्ञापिकेत्युक्तमेव ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
८२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके 
वर्ण 
अनणत्वात् । न ह्येतेऽणः येऽनुवृत्तौ ॥ के तर्हि ? । "आतोऽनुपसर्गे कः" इति केऽपि णित्कृतं येऽक्षरसमाम्नाये उपदिश्यन्ते ॥ 
प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) तत्रानुवृत्तिनिर्देश इति । अकः सवर्णे दीर्घ इत्यादावयमेवाकारोऽनुकृत इति ककारादिना चिहेन ज्ञायते । ततश्चाण्त्वात्तस्य ग्राहकत्वमस्तु । अस्य च्वावित्यादौ त्वकारस्यानण्त्वाद् ग्राहकत्वं न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ वृत्तिः शास्त्रस्य लक्ष्ये प्रवृत्तिस्तदनुगतो निर्देशोऽनुवृत्तिनिर्देशः ॥ 
(उद्द्योतः ) एवंचाद्यप्रयोजनार्थंमेव सर्वत्राकारस्य विवृतत्वं प्रतिज्ञेयमिति स्थिते शङ्केते [भाष्ये ] तन्त्रानुवृत्तीति ॥ एतद्विशे- षणोपादानस्य फलमाह — अकः सवर्ण इति ॥ अनण्त्वा- दिति । अक्षरसमाम्नायेऽपठितत्वादाकारस्येवानण्त्वमित्यर्थः ॥ प्रत्युच्चारणं वर्णभेदेऽपि अक इत्यादौ ककारेण चिह्नेनैतदनुकरण- त्वानुमानमिति भावः ॥ तदनुगत इति । साक्षलक्ष्यसंस्कार- कबोधजनक इत्यर्थः ॥ 
( २९ एकदेशिसमाधानवार्तिकत् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ एैकत्वादकारस्य सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) एकोऽयमकारो यश्चाक्षरसमाम्नाये, यश्चानुवृत्तौ यश्व धात्वादिस्थः । 
(प्रदीपः) एकत्वादकारस्येति । एकैवाकारव्यक्तिः, उदात्तादिभेदप्रतिभासस्तु व्यञ्जकध्वनिकृतः खङ्गतैलादर्शादिभेदे प्रतिबिम्बप्रतिभासमेदवत् । अकारस्य निदर्शनार्थखादिकारा- दीनामप्यैक्यं बोद्धव्यम् ॥ 
(उद्योतः ) ननूदात्तादिविरुद्धधर्माध्यासाद्भेदः स्यादत आह — उदात्तादीति ॥ प्रतिविम्बप्रतिभासभेदवदिति । मिन्नमि- न्नाकारप्रतिबिम्वप्रतिभासवदित्यर्थः ॥ इकारादीनामपीति । सैर्वध्वनिभिरेकस्य स्फोटस्यैव तत्तद्रूपेणाभिव्यञ्जनात् । तत्तद्रूपाभि- व्यक्तिकृतश्च परस्परं मेदव्यवहारोऽपीति भावः 
॥ 
(३० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अनुबन्धसंकरस्तु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अनुवन्धसङ्करस्तु प्राप्नोति । "कर्मण्यण्” 
१ शङ्कते इति ॥ व्यक्तिपक्ष इदम्, न जातिपक्ष इति स एव दुष्ट इति प्रतिपादयितुमित्यादिः ॥ छाया ॥ 
२ तदनुगतत्वस्य 'अकः' इत्यादावपि सत्त्वादाह-साक्षादिति ॥ तत्र तु प्रत्याहारद्वारेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ तूपयितुमेकदेशिमतेनोत्तरमाह-एकत्वादिति ॥ छाया ॥ 
४ एतेन जातिस्फोटमाश्रित्य परिहरति- एकत्वादितीति कृष्णोक्तमपास्तम्, व्यक्तिपक्षस्यैव प्रक्रान्तत्वात् ॥ छाया ॥ 
५ यद्यपि कैयटादीनामकारादीनामेकत्वमात्रमभिप्रेतं प्रत्येकं भाष्यस्य तथैव सुयोजत्वात्, तथापि सर्ववर्णानामेकत्वमिति सिद्धान्तरीत्या योजयति- सर्वेति ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः ) अनुबन्धसङ्कर इति । ऍकत्वे काण्टादीनां भेदाभावाद्गोदादौ ङीवादिः प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) [ भाष्ये] अनुबन्धसंकर इति । अस्यानुबन्ध- कार्यसंकर इत्यर्थः ॥ ङीबादीति । टिड्ढेत्यादिना । आदिना णित्त्वप्रयुक्तयुक् । पर्यायेण कित्त्वणित्त्वप्रयुक्तकार्ययोरप्यविरोध इति भावः ॥ 
( ३१ द्वितीयाक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) |||ऐकाजनेकाज्ग्रहणेषु चानुपपत्तिः॥* ॥ ( भाष्यम् ) 
एकाजनेकाज्ग्रहणेषु चानुपपत्तिर्भवति ॥ तत्र को दोषः १ ॥ किरिणा गिरिणेत्येकाज्लक्षणम- न्तोदात्तत्वं प्राप्नोति । इह च घटेन तरति घटिक इति द्वयज्लक्षणः ष्ठन् न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) किरिणेति । न गोश्वन्त्साववर्णेति प्रतिषे- धादकारो नोदाहृतः ॥ घटेनेति । एक एवाकारो द्विरुचार्यत इति यच्त्वाभावः । ठंस्तु वाहुलकादिषु कृतार्थः ॥ 
(उद्योतः ) [ भाष्ये] अनुपपत्तिरिति । इष्टव्यवस्थाया इति भावः ॥ अव्योत्यतिव्याप्त्योः प्रसङ्गादिति तात्पर्यम् ॥ प्रतिषेधा- दिति । सावेकाच इति प्राप्तस्येत्यर्थः ॥ ठंस्त्विति । नौद्व्यचष्ठ- न्निति विहितः ॥ 
( ३२ तृतीयाक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
व्यवच्चोपचाराः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
॥ * ॥ 
द्रव्यवच्चोपचाराः प्राप्नुवन्ति । तद्यथा - द्रव्येषु नैकेन घटेनानेको युगपत्कार्य करोति । एवमिमम- कारं नानेको युगपदुच्चारयेत् ॥ 
(प्रदीपः) द्रव्यवदिति । उपचारो व्यवहारः । यथैकेन घटेनोदकाहरणादिक्रियां युगपदनेको न करोति, तथैवैकमकारं युगपदनेको नोच्चारयेदित्यर्थः ॥ 
६ एवंच प्रत्येकं तेपामिव सर्वेपामैक्यमिति नानुपपत्तिरिति भावः । तथाच धात्वादिस्थो न तथा प्रतिज्ञेय एतदभिन्नत्वादनुवृत्तिस्थवदिति वोध्यम् ॥छाया॥ 
७ एवमेकत्वाश्श्रयणे शास्त्रीयकार्यविरोधरूपं दोपमाह-अनुवन्धेति ॥ छाया ॥ 
८ अनुबन्धभेदेऽपि प्रत्ययस्वरूपाभेदः अकारस्यैकत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ ९ दोषान्तरमाह-एकाजिति ॥ छाया ॥ 
१० अध्यात्यतिव्यात्योरिति । व्युत्क्रमेण भाष्येऽमे दीयमानयोरित्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
११ मीमांसकव्यवहारविरोधोऽपीत्याह-द्रव्यवदिति ॥ छाया ॥ 
॥ 
क 
यते 
नान 
णम 
रूपत व्यति सर्व 
कल 
त्यर्थ: 
रस्ि 
तात्प 
बन्ध 
न ह ज्ञाय 
स्या 
व 
यथा 
शक्य 
श्रवण 
दायम 
( कर्तृक 
१ 
२ 
यद्वा-3 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
he 
के 
कुर्त 
दीनां 
न्ध- 
दिना इति 
*11 
तत्र 
म- 
टेक 
तेषे- 
त 
इति 
धा- 
वष्ठ- 
पेषु 
म- 
केन 
कारं 
थाच 
गया। 
गया। 
या ॥ 
व्यर्थः 
वर्णसमान्नाये जातिपक्षाधि० ] 
प्रत्याहाराद्दिकम् । 
( ३३ प्रथमाक्षेपनिराकरणवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ विषयेण तु नानालिङ्गकरणात्सि- 
द्धम् ॥ * ॥ 
3591 
( भाष्यम् ) यदयं विषये विषये नानालिङ्गमकारं करोति - "कर्मण्यण्" "आतोऽनुपसर्गेक” इति । तेन ज्ञा- यते- नानुबन्धसङ्करोऽस्तीति । यदि हि स्यात् नानालिङ्गकरणमनर्थकं स्याद्, एकमेवायं सर्वगु- गमुच्चारयेत् ॥ 
(प्रदीपः ) विषयेणेति वार्तिककारेण करणत्वेन सामान्य- रूपतया चामेदेन विषयो निर्दिष्टः । भाष्यकारस्त्वधिकरणत्वं 
* विषयेण तु पुनर्लिङ्गकरणात्सिद्धम् * । 
८३ 
यदयं विषये विषये पुनर्लिङ्गमकारं करोति- "प्राग्दीव्यतोऽण" "शिवादिभ्योऽण्” इति तेन ज्ञायते- नानुबन्धसङ्करोऽस्तीति । यदि हि स्यात्पु- नर्लिङ्गकरणमनर्थकं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तहति । विषयेणेत्येतदन्यथा व्याचष्टे नानाशब्दमपनीय पुनःशब्दं पठित्वा । यद्यनुबन्धसंकरः स्यादकारमेव शिवादिभ्यो विदध्यात् ॥ अथोच्येत- णित्कृतमेव यथा स्यात् बित्कृतं मा भूदिति नियमार्थमेतत्स्यात् । तन्न, नियमाद्विधेर्बलीयस्त्वात् ॥ 
(उद्द्योतः) नानेति स्थिते कथमन्यथाव्याख्यानमत आह— 
व्यक्तिभेदाद्वीप्सां च प्रतिपादयति-विषये विषय इति ॥ | नानाशब्दमिति ॥ नियमादिति । ज्ञापकत्वे हि विध्यर्थत्वमिति सर्वगुणमिति । गुणा अनुवन्धाः, कार्यायाश्रितत्वादुपकारै- भावः ॥ कत्वात् । तत्र कर्मणि कण्टिति ब्रूयादित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) करणत्वेनेति । अधिकरणस्य करणत्वविवक्षये- त्यर्थः ॥ सामान्यरूपतयेति । विपयत्वरूपेणेत्यर्थः ॥ भाष्यका- रस्त्विति । एकविषये नानालिङ्गकरणादर्शनाद्विपयमेदेन तदित्यत्र तात्पर्यम् ॥ गुणा उदात्तादय इति भ्रमं व्यावर्तयति-गुणा अनु- बन्धा इति ॥ तेषां गुणत्वमुपपादयति — कार्यायेति ॥ 
( ज्ञापकनिराकरणभाष्यम् ) 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । इत्संज्ञाप्रक्लृप्त्यर्थमेतत्स्यात् न ह्ययमनुबन्धैः शल्यकवच्छंक्य उपचेतुम् । इत्सं ज्ञायां हि दोषः स्याद् । आयम्य हि द्वयोरित्संज्ञ स्यात् ॥ 
कयोः १ ॥ आद्यन्तयोः ॥ 
(प्रदीपः) शल्यकवदिति । शल्यकः प्राणिविशेषः । स यथा कण्टकतुल्यैः पक्षैर्व्याप्यते । नैवं सर्वानुबन्धयुक्तोऽकारः शक्यो निर्देष्टुम् । आद्यन्तयोरेवेत्संज्ञाविधानान्मध्यपातिनां श्रवणप्रसङ्गात् । इत्संज्ञैवायच्छते व्याप्रियत इत्येककर्तृकत्वा- दायम्येत्युक्तम् ॥ 
(उद्योतः ) व्याप्रियते । विषयत्वेन गृह्णातीत्यर्थः ॥ एक- कर्तृकत्वादिति । स्यादित्यनेनेत्संज्ञारूपैककर्तृकत्वादित्यर्थः ॥ 
( आक्षेपनिराकरणवार्तिकव्याख्यान्तरभाष्यम्) एवं तर्हि - 
१ एकदेशिपाक्षिकोऽनुबन्धसंकरं परिहरति-विषयेणेति ॥ छाया ॥ 
२ उपकारकत्वादिति । तथाच भेदकत्वात्तस्य तत्त्वम् । तदुक्तम्- 
'संसर्गि भेदकं यद्यत्सव्यापारं प्रतीयते । 
गुणत्वं परतन्त्रत्वात्तस्य शास्त्रे व्यवस्थितम्' इति ॥ 
यद्वा-अनुबन्धा अतिगुणभूताः स्पष्टा एव ॥ छाया ॥ 
३ नानालिङ्गकरणस्य ज्ञापकात्वं विघटयति-नैतदिति ॥ छाया ॥ 
(प्रथमव्याख्याभ्युपगमभाष्यम्) 
अथवा पुनरस्तु- 
विषयेण तु नानालिङ्गकरणात्सिद्धम् इत्येव॥ 
( ज्ञापकनिराकरण स्मारणभाष्यम्) तनुचोक्तम्-इत्संज्ञाप्रक्लृप्त्यर्थमेतत् स्याद्-इति ॥ 
( ज्ञापकसाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः लोकत एतत्सिद्धम् । तद्यथा लोके श्वदेवं देवदत्तमाह-इह मुण्डो भव, इह ज- लो भव, इह शिखी भवेति यलिङ्गो यत्रोच्यते लिङ्गस्तत्रोपतिष्ठते । एवमयमकारो यल्लिङ्गो त्रोच्यते तल्लिङ्गस्तत्रोपस्थास्यते ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । न ब्रूमः - सर्वगुणमुच्चारयेदिति, किं तु यथा लोके-इह मुण्डो भव इह नग्नो भवेति यद्गुणको यत्रो- च्यते तद्गुण एव तत्र भवति, एवमिहापि याभ्यः प्रकृतिभ्यो यदनुबन्धविशिष्टो विधीयते तासु तदनुबन्धनिमित्तमेव कार्य संपादयति ॥ 
(उद्योतः ) यथा लोके इति । प्रभ्वाज्ञया गूढचारादिरिति शेषः ॥ एवंच लोकव्यवहारदृष्टान्तेनैवासंकरः सिद्धः इत्यर्थः ॥ यत्र देशे काले वा ॥ तद्गुण एवेति । भाष्येऽपि तल्लिङ्गस्तत्रेति सावधारणं व्याख्येयमिति भावः ॥ [ अत्र वाक्यत्रेयेऽपि तुशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्तौ ॥ ] 
४ एतेन पक्षित्वं द्योत्यते । वस्तुतस्तु कण्टकभूयिष्ठः पञ्चनखो मृग इति बोध्यम् ॥ 
I अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो यद्यपि "यथा लोक इति" इति प्रतीकतः- प्रागेवोपलभ्यते । तथापि योग्यस्थानेऽस्माभिः स्थापितः । तत्रापि पुस्तकत्रये - प्युपलभ्यमानो 'वाक्यत्रये' इति पाठोऽसमासः ज्याख्यायां भाष्यकृत्कृत पदावा पोद्वापाभ्यां वाक्यङ्ग्यत्वस्यैव समुचितत्वात् इति दाधिमधाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
८४ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
( द्वितीयाक्षेपानुवादभाष्यम् ) यदप्युच्यते* एकाजनेकाज्ग्रहणेषु चानुपपत्तिः इति ॥ 
६४ द्वितीयाक्षेपनिराकरणवार्तिकम् ॥ ७॥ ) ॥ * ॥ एकाजनेकाज्ग्रहणेषु चावृत्तिसं- ख्यानात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एकाजनेकाज्ग्रहणेषु चावृत्तेः संख्यानादनेका- चूत्वं भविष्यति । तद्यथा - "सप्तदश सामिधेन्यो भवन्ति" इति "त्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमाम्” इ- त्यावृत्तितः सप्तदशत्वं भवति । एवमिहाप्यावृत्ति- तोऽनेकाचत्वं भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) आवृत्तिसंख्यानादिति । यथां विकृतियागे त्रयोदश सामिधेन्यः प्रथमोत्तमयोस्त्रिरावृत्त्या सप्तदश संप- यन्ते । तथा घटेन तरतीति द्व्यज्लक्षणः ष्ठन् भवति ॥ ननु मुख्ये विषये कृतार्थत्वाद्वचनस्य गौणं व्यच्त्वं कथं कार्यस्य निमित्तम्? । उच्यते-गोयच इत्यत्राश्वशब्दप्रतिषेधाहिङ्गा- 
। दावृत्ति मेदेनापि भेदाश्रयकार्यप्रवृत्तिः ॥ 
(उद्द्योतः ) यथाविकृतियागे इति । तैत्र हि प्राप्तसामि- धेन्यनुवादेन सप्तदशत्वं विहितम् । तच्च त्रिः प्रथमामित्यादिवा- क्यवोधितया प्रथमोंत्तमयोस्त्रिरावृत्त्यैवेति भावः ॥ त्रिरावृत्त्येति । आवृत्तिः पुनरुच्चारणम् । तज्जन्यसङ्खयया सप्तदशत्ववदत्रानेका- चत्वमिति भावः ॥ [ लिङ्गादिति । अनेन लिङ्गेन श्रुतिस्मृतिसि- उत्वादस्य व्यवहारस्य गौणत्वमेव नेति शाप्यत इति भावः ] ॥ [ भाष्ये ] आवृत्तेः संख्यानाद् । गणनादित्यर्थः । 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किरिणा गिरिणेत्येकाज्लक्षणमन्तोदात्तत्वं प्राप्नो- 
त्येव ॥ 
(प्रदीपः ) भवेदिति । गिरिणेत्यादावावृत्तिभेदेऽपि मु- ख्यमेकाच्त्वं न निवर्तत इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) भवेदावृत्तितः कार्यं परिहृतमिति । आवृत्त्या कार्य सिद्धमिति कृत्वा दूषणं परिहृतं भवेदित्यन्वयः ॥ मुख्य- मिति । आवृत्तिकृतद्व्यच्त्वेन स्वगतैकाच्त्वस्य बाधायोग इति 
भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एतदपि सिद्धम् ॥ कथम् ? । 
लोकतः । तद्यथा - ऋषिसहस्रमेकां कपिलामे- कैकशः सहस्रकृत्वो दत्त्वा तया सर्वे ते सहस्रद- क्षिणाः । एवमिहाप्यनेकाच्त्वं भविष्यति ॥ 
मुख्येन गौणेन च वाध्यत इत्यर्थः । ऋषिसहस्त्रमिति । (प्रदीपः ) एतदपीति । लोके पूर्वा संख्या संख्यान्तरेण 
वित्तेन क्रीत्वा २ प्रत्येकं दत्त्वा सहस्रदक्षिणाः ऋषयः संपन्ना इत्यर्थः । सहस्रमृषयः ऋषिसहस्रमिति कर्मधारये संपन्ना इत्यस्य साक्षादृषिभिः संवन्धः । षष्ठीसमासे तु सामर्थ्यलक्षणः संवन्धो, यथा ब्राह्मणशतं भोज्यतामिति भुजेर्ब्राह्मणैः सह ॥ 
(उद्योतः ) ननु स्वस्य प्रतिग्रहीतृत्वासंभवादेकन्यूनता; न वित्तेनेति ॥ ननु षष्ठीसमासे सहस्रसंख्याया विशेष्यत्वात्कथं च पुनर्दानं, दत्तस्यान्यस्वत्वाक्रान्ततया पुनर्दानासंभवादत आह 
दानेन संबन्धः । कथं वा संपन्ना इति बहुवचनान्तेन सामाना- धिकरण्यमत आह----सहस्रमृषयः ऋषिसहस्रमिति । अत एव 
भेवेदावृत्तितः कार्य परिहृतम् । इह तु खलु सर्वे ते इत्यनेन सामानाधिकरण्यम् । पैंरनिपातो भाष्यप्रामा- 
१ द्वितीयदोषं परिहरति-यदप्युच्यत इति ॥ 
। 
२ दर्शपूर्णमासरूप प्रकृतिस्थैकादशसमिदाधानकरणीभूत "प्रवो बाजा" इत्याद्यर्चानुवादे विकृतिविशेषे “पृथुपाजा" इत्यादिकर्चद्वयाव्यहितानां "प्रकृ विंवत्" इत्यतिदेशेन प्राप्तानामनेन 'सप्त' इति वाक्येन बिहिते सामिधेनी- सप्तदशकविकृतियागे विहितं सप्तदशत्वं यथा त्रिरिति प्रकृतिविकृतिसाधारण- वाक्यबोधितप्रथमोत्तमत्रिरावृत्तितो भवति एवमिहापीत्याद्यर्थः ॥ तदाह- यथेति । प्रकृतौ 'पश्चदश सामिधेन्य' इति विहितपाञ्चदश्यसिद्धये (एकादशानामेव त्रिरित्यनेन विधानम् ) ॥ छाया ॥ 
३ तत्रेति । विकृतियागे इत्यर्थः ॥ प्राप्तेति । प्रकृतिवदित्यति- देशेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
* गौणत्वमिति । तथा च गौणमुख्यन्यायः संख्याविपये सुतरां नाश्री- यत इति भावः ॥ 
५ अव्यापकत्वं परिहारस्य शङ्कते भवेदिति ॥ छाया ॥ 
६ अतिव्याप्तिं निरस्यत्येकत्ववादी - एतदपीति ॥ 
७ यतु-येन प्रतिगृहीता कपिला तेनान्यसे दत्ता तेन चान्यस्मै इत्यादि- रूपेण पुनःपुनर्दानसंमवो बोध्य इति रत्नकृत् । तन्न, सत्रप्रवृत्तानामृषीणामृत्वि- 
क्त्वयजमानत्वयोः सत्त्वेपि नहि कर्मणि कर्मारम्भ:' इति न्यायेन यदाष्टकस्य यजमानत्वेन दातृत्वं तदेतरेपामृत्विक्त्वेन प्रतिग्रहीतृत्वमित्येवं वस्वमात्रकर्मानु- ष्ठाने दक्षिणातः पूर्वतने सातत्यस्य सत्त्वेन दक्षिणायामपि तथौचित्येन तथो- तेरसंभवग्रस्तत्वात् ॥ तदेतद्धूनयन्नाह – स्वस्येति ॥ स्वकर्तृकसर्वोद्देश्यकदा- ने सकृत्प्रवृत्ताविति भावः ॥ छाया० ॥ 
1 Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि कोष्टकान्तर्गतोऽयं पाठः स्थानान्तरे मुद्रितः शोधकस्य पाण्डित्यमन्तरा किं बोधयतीति ज्ञेयम् ॥ 
2 " वस्तुतस्तु दानप्रतिग्रहमालासहस्रेण सहस्रदक्षिणत्वोपपादनं युक्तम् ऋ- पीणां गोविक्रयस्य स्मृतिप्रतिषिद्धस्य कल्पनाया अन्याय्यत्वादिति बोध्यम् ॥" इति काशीप्रतिष्ठितविदुपामुक्तिस्तु "ते'लं न विक्रेतव्यम्, मांसं न विक्रेतव्यम्, इति व्यपवृक्तं न विक्रीयते, अव्यपवृक्तं गावः सर्पपाश्च विक्रीयन्ते" इति “एओड्” सूत्रभाष्यविरोधेनोपेक्षणीयैव ॥ दानप्रतिग्रहमालायां नहि कर्मणि कमरम्भ इंति न्यायेन यजमानत्विक्त्वयौगपद्येऽपि विरोधस्य छायायां वर्णनाच्च ॥ 
3 'परनिपातो भाष्यप्रामाण्यात्' इति कचिदुद्द्द्योते दृश्यमानं चि- न्त्यमिति छायाभिप्रायश्चिन्त्यः ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
14 
सं 
श 
रि 
सो 
यथ 
तथ 
विप 
सम 
तेन 
भाष‍ 
तत्र 
तत्र 
दक्षि 
तेन 
व्यव 
अने 
भवे 
यज्ञ तद्य 
का त्क 
स्था 
स्येत्य इति 
I 
पुस्तके 
यथार 
परला 
२ 
३ 
गुणगु 
8 
तद्वाध न दो 
प्राकू 
५ 
के 
प्नो- 
भु- 
त्या 
व्य- 
इति 
मे- 
द- 
रेण 
ते। 
नन्ना 
पन्ना 
तणः 
Ell 
न 
आह 
कथं 
ना- 
एव 
मा- 
कस्य 
मनु- 
तथो- 
कदा- 
तोऽयं 
म् ॥ 
ऋ- 
॥" 
व्यम्, 
इति 
मंणि 
नाच ॥ 
चि- 
वर्णसमान्नाये जातिपक्षाधि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
ण्यात् ॥ [ सामर्थ्यलक्षण इति । सामर्थ्यकृतो गुणभूतैर्ऋषिभिः संबन्ध इत्यर्थः । सर्वे ते इत्यत्र तच्छब्देन गुणभूतस्यापि पराम- शोंऽत्र पक्षे बोध्यः । अत एव दत्त्वेति समानकर्तृकेति क्त्वा ॥ भुजेर्ब्राह्मणैरिति । सङ्ख्यायां भोक्तृत्वानुपपत्तेर्गुणभूतब्राह्मणैरेव भुजेः संबन्ध इति भावः ॥ ] [ भाष्ये ] एकैकश इत्यत्र उभयो- रपि द्योतकत्वेन द्योतकसमुच्चयस्य च बहुशो दृष्टत्वेन द्विर्वचनश- सोर्यौगपद्यम् । यथा-यथाजातीयको गार्ग्यायणीत्यादौ । तत्र च यथा ष्फसत्त्वे समुच्चित्य द्योतकता, तदभावे गार्गीति ङीपैव, तथा प्रकृतेऽपि शसो वैकल्पिकत्वात्पक्षे एकैकमित्यपि । ब्यादिशब्द- विषये तु न समुच्चित्यद्योतकता, अनभिधानात् । एकशब्दे तु समुच्चित्य प्रत्येकं च द्योतकता, अभिधानस्वभावात् । यत्र तद्धि- तेनानुक्ता वीप्सा तत्र द्विर्वचनं भवत्येव यथैकैकशो देहीति । भाष्यस्याप्ययमाशय:-यत्र तद्धितमात्रेण लोके वीप्सानभिधानं तत्र द्विर्वचनमपि । यत्र मापश इत्यादौ तावतैव बीप्साभिधानं तत्र न कदापि तयोः समुच्चय इति दिकै ॥ [ भाष्ये ] सहस्र- दक्षिणा इति । सहस्रं दक्षिणा गोरूपा येषां दातृणां इत्यर्थः ॥ तेन गोसहस्रदानफला एव ते; न त्वेकगोदानमात्रफला इति ब्यबहारो यथा स्मृतौ तथा प्रकृतेऽपीति भावः ॥ [भाष्ये 
1 
अनेकाच्त्वमिति । तन्मात्रमित्यर्थः ॥ 
(तृतीयाक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
] 
यँदप्युच्यते - द्रव्यवच्चोपचाराः प्राप्नुवन्तीति ॥ भवेद् यदसंभवि कार्य तन्नानेको युगपत्कुर्याद् । यत्तु खलु संभवि कार्यमनेकोऽपि तद्युगपत्करोति । तद्यथा - घटस्य दर्शनं स्पर्शनं वा । संभवि चेदं कार्यमकारस्योच्चारणं नाम । अनेकोऽपि तद्युगप- त्करिष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) संभवि चेति । एकस्यैवाकारस्य युगपत् स्थानकरणनिष्पन्नध्वनिव्यङ्ग्यत्वात्सर्वैरुच्चारणं शक्यमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) एकस्यैवेति । व्यापकस्येत्यपि वोध्यम् । अकार- स्येत्यप्युपलक्षणमित्युक्तम् । [ भाष्ये] उच्चारणं नामेत्युत्तरमत इति शेषः ॥ 
1 अयं कोष्टकान्तर्गतपाठः Beangal Asiatic Society मुद्रित- पुस्तकेऽपि 'दिक् ॥ भाष्ये' इत्यनयोर्मध्ये मुद्रितः । तथान्यस्माभिश्छायानुसारेण यथास्थानं स्थापितः ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
१ सामर्थ्य स्वरूप इत्यर्थवारणायाह-कृत इति ॥ तथा च निमित्त- परलक्षणपदेन बहुव्रीहिरिति भावः ॥ 
२ अन्यथा संख्यायाः कर्तृत्वासंभवेन तदसङ्गतिः स्पष्टैवेति ॥ छाया ॥ ३ ब्राह्मणैरेवेति । संख्याश्रये भोजित संख्यैव भोजिता भवति । गुणगुणिनोरमेदादिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ एकेति प्रधानार्थकसंवोधनम् । किंचायं न भाष्यप्रयोगः किं तु तया “तद्वाधे श्रौतः स्मार्तो वा व्यवहारो भगवता दृष्टान्तत्वेनोक्तः । तत्र छान्दसत्वादिना न दोषः 'एकैकशः पितृसंयुक्तानी' त्यादिवदिति दिगर्थे बोध्यः ॥ छाया ॥ ५ यथा गोसहस्रसत्रे दीक्षितस्यैकस्य यजमानस्य गोसहस्रदानसमाप्तितः प्राकू प्रतिग्रहीतृत्वस्यासंभवे गवान्तराभावेन फ्रीत्वैव खस्वत्वमुत्पाद्य दानातृच्या 
८५ 
( ३५ पूर्वपक्षिसंमतनानात्वसाधकवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ आन्यभाव्यं तु कालशब्दव्य- 
वायात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
आन्यभाव्यं त्वकारस्य ॥ कुतः १ ॥ कालश- व्दव्यवायात् । कालव्यवायाच्छब्दव्यवायाच्च । कालव्यवायात्-दण्ड अग्रम् | शब्दद्व्यवायाद्- भवति चेद्भवत्यान्यभाव्यमकारस्य ॥ दण्डः । नचैकस्यात्मनो व्यवायेन भवितव्यम् । 
(प्रदीपः ) एवं परिहृतेष्वपि दोषेषु तत्र न्यायेनाका- रस्य भेदं साधयति - आन्यभाव्यमिति । अन्यस्य भा- वोऽन्यभावस्ततो ब्राह्मणादिषु स्वार्थे विधानार्थात्पाठात् स्वार्थे ष्यम् । अथवान्यो भावोऽन्यद्वस्तु तस्य भाव इति भावे ष्यञ् । इह कालशब्दाभ्यां व्यवधानं भिन्नानां दृष्टम् । यथाऽसंहितायाम् अ इ उ इत्यादीनां कालव्यवायः, दृतिरि- एकत्वे तु व्यवधानं न दृष्टं यथा अ इति केवलाकार उच्चार्यते, त्यादौ शब्दव्यवायः । तत्र तकारेण ऋकारेकारयोर्व्यवधानात् । 
तस्मादुदात्तादिगुणमेदात्कालशब्दव्यवायाच्च नानात्वमकारस्य । प्रत्यभिज्ञानं चात्वादिसामान्यनिबन्धनम् । यद्यपि शब्दव्यवाये- ऽपि कालव्यवायोऽस्ति, तथापि कालव्यवाय एव द्विधा दर्शितः शब्दशून्यः शब्दवांश्च ॥ 
(उद्योतः ) आन्यभाव्यमित्यस्यान्यत्वत्वमित्यर्थौ नेत्याह- अन्यस्येति ॥ अथवेति । भावशब्दः कर्तृसाधन इति भावः ॥ एवंच प्रतिप्रयोगमकारस्यान्यत्वमित्यर्थः । यथेति । एवंचाग्र इत्याद्यकारो दण्डेत्यकाराद्भिन्नः । दण्ड अग्रमित्यादौ कालव्यव- धानात्, दण्ड इहेति प्रयोगे इकारवत् । तथा दण्ड इत्यत्राद्याका- रोन्त्याकाराद्भिन्नः, शब्दव्यवायात्, कृतिरित्यादौ तकारव्यवहि- तेकारवद्-इत्यनुमानैर्भेदे सिद्धे उदात्तादिविरुद्धधर्मप्रत्ययोऽपि पार- मार्थिक एवेत्याशयेन तद्भेदादपि भेदसिद्धिरित्यमिप्रेत्याह- तादीति । नानात्वमकारस्येति । युक्तमिति शेषः ॥ ननु य 
सहस्रदक्षिणसत्रफलभाजो जाता इति भावः ॥ अदक्षिणत्वं तु कसिंथिदेव द्वादशाहादिसत्रे इत्यप्यनेन भाष्येण ध्वन्यत इति बोध्यम् ॥ 
६ तृतीयदोषमुद्धरति-यदम्युच्यत इति ॥ छाया ॥ 
७ न चैकस्य कालशब्दव्यवाय उपपद्यते । नानात्वे तूपपद्यते यथा अइउणित्यत्राकारेकारयोर्यथा वाहिरिति । ननु यथा एकस्यापि घटादेः स्व- व्यञ्जकप्रदीपसन्निधानासंनिधानाभ्यामुपलब्ध्यनुपलब्धी तथैकस्याप्यकारस्य व्यञ्जकध्वनिसन्निधानात्प्रथममुपलब्धस्य मध्ये च तदसन्निधानादनुपलब्धस्य प- श्चात्तत्सन्निधानादुपलब्धिरिति उपलब्ध्योरेव कालव्यवायो नाकारस्य ॥ नैतत्प्र- तीतिसाक्षिकमुच्यते । लौकिका हाकारयोरेव व्यवायं मन्यन्ते येऽस्मिन् दुस्तकें शिक्षिता न भवन्ति । किञ्चानुनासिकत्वादीनां विरुद्धानां धर्माणामेक एवाश्रयो- sकार उपलभ्यतेऽतो विरुद्धधर्माध्यासानवाश्वादिवद्भेदोऽनुमातव्यः । प्रत्यभि- ज्ञा च जातिनिबन्धना । व्यक्तिप्रत्यभिज्ञा त्वसिद्धा भेदस्यैव प्रतिपुरुषं प्रसिद्धेरि• त्यादिकं पदमा स्पष्टम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri. 
८६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके 
एवोदात्तोकारः स एव देवदत्तेनानुदात्तः कृत इति प्रत्यभिज्ञावि- विभुत्वे नित्यत्वे च सर्वत्र देशे सर्वदोपलम्भापत्तिरत आह— रोधोऽत आह— प्रत्यभिज्ञानं चेति ॥ 
( ३६ नानात्वहेतुवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ ९॥) ॥ * ॥ युगपच्च देशपृथक्त्वदर्शनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
युगपञ्च देशपृथक्त्वदर्शनान्मन्यामहे - आम्य- भाव्यमकारस्येति । यदयं युगपद्देशपृथक्त्वेषूपल- भ्यते - अभ्वः, अर्कः, अर्थ इति । न ह्येको देवदत्तो युगपत्स्रुग्ने च भवति मथुरायां च ॥ 
(उद्द्योतः) बिर्मुत्वं निराचष्टे [भाष्ये ] युगपच्च देशेति । अर्कादिशब्दा एव देशपदेनोच्यन्ते ॥ देशपृथक्त्वेष्विति । देशानां पृथक्त्वेषु भेदेषु सत्स्वित्यर्थः ॥ 
( एकत्ववादिभाष्यम्) 
यदि पुनरिमे वर्णाः- 
( ३७ एकत्वसाधकवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ शकुनिवत्स्युः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
तद्यथा - शकुनय आशुगामित्वात्पुरस्तादुत्प- तिताः पश्चादृश्यन्ते । एवमयमकारो द इत्यत्र दृष्टो ण्ड इत्यत्र दृश्यते ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । कालशब्दाभ्यां व्यञ्जकाना - मेव व्यध्वनीनां वायो, न व्यङ्ग्यस्येति व्यक्तिस्फोटवादिनो भावः ॥ यथा शकुनिः पङ्केरादौ स्थित आशुसंचारात्तदन्ते भवति, एवं व्यञ्जकध्वनिसंनिधानासन्निधानाभ्यामकारस्योपल- म्भानुपलम्भावित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) एवं वर्णानामनेकत्वे परेण साधिते वर्णैकत्ववादी एकत्वं स्थापयितुं तद्दृषणोद्धारमाह [ भाष्ये ] यदि पुनरिति ॥ तत्रे शकुनिवदिति दृष्टान्तस्य तद्वत्परिच्छिन्नत्वे न तात्पर्यम्, तन्मते तस्य विभुत्वादिति ध्वनयन्नाह - कालशब्दाभ्यामिति ॥ व्यक्तिस्फोटवादिन इति । व्यक्तेर्नित्यत्वैकत्ववादिन एकैव शब्द- व्यक्तिरिति वादिन इत्यर्थः । अनेनाद्यं दूषणं परिहृतम् ॥ द्वितीयं परिहरति—यथेति । एवमिति । अस्यानेकदेशेषु युगपदुपलम्भो व्यञ्जकवशादिति शेषः । पूर्वदृष्टस्य पश्चाद्दर्शनेऽपि, अव्यवहितस्य व्यवधानेऽपि न मेद इत्येतन्मात्रेण दृष्टान्त इति भावः ॥ नन्वेवं 
५ 
१ एवमेकत्वं निरस्य विभुत्वमपीत्यर्थः ॥ अत एव भान्यभाव्यमित्यस्यै- वानुषङ्गः कृतो माप्ये ॥ छाया ॥ 
२ तत्रेति । वार्तिक इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ अत्र व्यक्तेर्वाचकत्वमिति न व्यक्तिस्फोटपदार्थ इत्याह-व्यक्तेरिति ॥ 
सिद्धान्तरीत्या तस्यापि तात्पर्यमाह-एकैवेति ॥ छाया ॥ 
४ आद्यं कालशब्दव्यवायादन्यत्वम् ॥ 
व्यओकेत्यादि ॥ 
( नानात्ववादिभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । अनित्यत्वमेवं स्यात् । नित्याश्च शब्दाः । नित्येषु च शब्देषु कूटस्थैरविचालिभिर्व- गैर्भवितव्यमनपायोपजन विकारिभिः । यदि चायं द इत्यत्र दृष्टो ण्ड इत्यत्र दृश्येत, नायं कूटस्थः 
स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) जातिस्फोटवादी व्यक्तिस्फोटवादिनं पर्यनुयुङ्क्ते- अनित्यत्वमिति । भवता जातिस्तावन्नाभ्युपगम्यते व्यक्ते- रेवैकत्वनित्यत्वप्रतिज्ञानात् । तच्चैकत्वं नित्यत्वं च नोपपद्यते, दण्ड इत्युदात्तानुदात्तखरादिमेदेन भिन्नत्वात् । न ह्येकस्यैवो- दात्तत्वपरित्यागेनानुदात्तत्वं युक्तम्, रूपान्तरपरिग्रहादनित्य- त्वप्रसङ्गात् । तस्माद्भिन्ना एवानित्या एवाकाराः, प्रत्यभिज्ञा त्वाकृति निवन्धनेति जातिस्फोटपक्षोऽत्र व्यवस्थितः ॥ 
(उद्योतः ) जातिस्फोटेति । जातिरेव एका; शब्दव्यक्तय- स्त्वनन्ता इति वादीत्यर्थः ॥ [ भाष्ये ] अनित्यत्वमेवं स्यादिति । व्यक्तेरेकत्ववादी तस्या नित्यत्वं मन्यते इति भावः ॥ ननु विभो- रेकस्यापि व्यञ्जकवशादनेकत्रोपलब्धौ कथमनित्यतेत्यत आह- भवतेति । भाष्येऽपि नित्याश्च शब्दा इत्यस्य तवेत्यादिः । भाष्योक्तकूटस्थत्वाभावमुपपादयति-रूपान्तरेति ॥ तस्माद्भिन्ना एवानित्या एवाकारा इति पाठः । नित्या एवेति पाठस्त्वयुक्तः । अनन्तवर्णवादे तदनित्यत्वस्यैवेष्टत्वादिति बोध्यम् ॥ यद्यप्यनुदात्त- त्वादीनां ध्वनिनिष्ठत्वाङ्गीकारान्न' दोपस्तथापि स्फटिकस्येवास्यापि इतरसंनिधानेन तद्रूपपरिग्रहे संसर्गाऽनित्यताविरोधिकूटस्थत्वाभाव इति भावः ॥ 
( एकत्ववादिभाष्यम्) यदि पुनरिमे वर्णाः- 
( ३८ एकत्ववादिमतवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ आदित्यवत्स्युः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तद्यथा एक आदित्योऽनेकाधिकरणस्थो युगप- देशपृथक्त्वेषूपलभ्यते ॥ 
(उयोतः ) पुनरप्येकत्वनित्यत्वे साधयति — भाष्ये यदिपु- नरित्यादिना । एकस्यैवाकारस्यानेकदेशेषूपलब्धिरादित्यस्येव 
५. द्वितीयं विभुत्वनिराकरणम् ॥ 
६ पूर्वपक्षिमतावलम्बी दूपणद्वयोद्धारं निरस्यति - नैवमित्यादिना ॥ 
७ साधयतीति ॥ [“आदित्यवद्यौगपद्यम्” (पू० मी० १|१|१५ ) इति जैमिनीयवचनमनुसृत्य ] मीमांसक इति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ 'स तावदेक इति सर्वसंमतम् । तस्य चानेकत्रोपलम्भ इति निर्विवादम् । तद्वदवापि' इत्याशयेन भाष्याशयमाह - एकस्यैवेति ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सं 
नेव 
प्र 
पु 
मा 
कदे 
व्य 
भत 
श्रो 
आ 
त्रो 
पाद 
विष 
शब्द 
न्युत्प 
निर्धा 
ध्वनि 
स्थि 
मयुक्त 
अका 
रिति 
धिकर 
दिर्श 
रादिव 
तमेव तैजस 
ग्राह्यत 
จ 
२ 
ror 
इति 
त्यर्थःके 
BI 
वै- 
यं 
T: 
5- 
के- 
वो- 
व्य- 
ज्ञा 
य- 
भो- 
: 1 
ना 
: 1 
त्त- 
पि 
भाव 
प- 
दिपु- 
त्येव 
इति 
दम् । 
वर्णसमाम्नाये जातिपक्षाघि ० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
संभवतीति न तावद्व्यक्तिमेदः सिध्यति । अन्यथा आदित्यस्याप्य- नेकत्वापत्तिरनित्यत्वापत्तिश्च । तत्तद्देशसंसर्गेणाल्पप्रकाशत्वाधिक- प्रकाशत्वादिगुणसंसर्गादिति भावः ॥ 
( नानात्ववादिभाष्यम्) 
विषम उपन्यासः - नैको द्रष्टा आदित्यमनेका- धिकरणस्थं युगपद्देशपृथक्त्वेषूपलभते । अकारं पुनरुपलभते ॥ 
(उद्योतः ) विषम इति । आदित्यदृष्टान्तेनानेकदेशोपलभ्य- मानाकारादिपक्षकैक्यसाधकः प्रत्यभिज्ञायमानत्वहेतुरनेकद्रष्टृकाने- कदेशोपलब्धिविपयत्वरूपोपाधियुक्त इति न तेन मेदसाधकशब्द- व्यवायहेतोः सत्प्रतिपक्षता युक्तेति भावः ॥ अकारं पुनरुपल- भत इत्यस्यैको द्रष्टानेकाधिकरणस्थमिति शेषः ॥ 
( एकत्ववादिभाष्यम्) 
८७ 
शब्दस्यापि श्रवणप्रसङ्गः । द्वितीयेऽपि किं श्रोत्रस्य विषयदेशगम- नाद्य इत्याह--असंबद्धेति । अन्यथा रामेश्वरादिप्रदेशावच्छिन्न- 
नात्संबन्धः, उत शब्दस्य श्रोत्रदेशगमनात्, नोभयमपीत्याह- गमनाभावादिति । श्रोत्रस्य चेति । चेन शब्दपरिग्रहः । उभयोरपि गमनाभावे हेतुर्निष्क्रियत्वं दूरदेशस्यशब्दाग्रहणं . तु दूरत्वादेर्दोषस्य प्रतिबन्धकत्वाच्छ्रोत्रदेशेऽनभिव्यक्तेः । आकाश- 
देशत्वे च तद्वदेव तस्यापि व्यापकत्वेन श्रोत्रदेशेऽभिव्यक्तस्य तेन ग्रह इति भावः ॥ अहंकारिकाणीन्द्रियाणीति सांख्यमतेऽपि इन्द्रियाणां 'स्वाधिष्ठानभूतवृत्तिगुणग्राहकत्वनियमादाकाशदेशत्वं वुद्धिनिर्ग्राह्यत्वस्योक्तत्वात्पौनरुक्त्यमाशङ्क्याह – पूर्वपूर्वेति । एवं थोत्रोपलब्ध्या शब्दस्य सिध्यतीति बोध्यम् ॥ श्रोत्रोपलब्धिरित्येव 
चाशुतिरोधीयमानानेकवर्णवद्घटकलशादिशब्दग्रहणसंभवदर्शनाय तदुक्तमिति न पौनरुक्त्यम् ॥ प्राप्तपरिपाकेति । तत्सहकृते त्यर्थः । अन्त्यबुद्धिरन्त्यवर्णवुद्धिः । एवं च तादृशसंस्कारविशि- अकारमपि नोपलभते । किं कारणम् ? ॥ ष्टान्तःकरणसंयुक्तेन तादृशसंस्कारविशिष्टेन श्रोत्रेणान्त्यवर्णसंबद्धेन श्रोत्रोपलब्धिर्बुद्धिनिर्ग्राह्यः प्रयोगेणाभिज्वलित वर्णसमुदायप्रतिबिम्बवदखण्डस्फोटरूपपदादिप्रत्यक्षमिति भावः ॥ आकाशदेशः शब्दः । एकं च पुनराकाशम् ॥ नन्वेवं सर्वदा शब्दोपलम्भः स्यादतो [ भाष्ये ] प्रयोगेणाभिज्व- (प्रदीपः) व्यक्तिस्फोटवाद्याह-अकारमपीति ॥ श्रो- लित इति । तद्वयाचष्टे – प्रयुज्यत इति ॥ ध्वनिरिति । वर्ण श्रोपलब्धिरिति । श्रोत्रोपलब्ध्याकाशदेशत्वं शब्दस्य प्रति- इत्यर्थः ॥ [ भाष्ये] एकं च पुनराकाशमिति । एवं चैकस्मिन्ना- पादयति । आकाशप्रदेशविशेषस्य श्रोत्रत्वादिन्द्रियाणामसंवद्ध - म्रफले एक एव यथा रूपरसगन्धादिस्तथा तदाश्रयस्यैकत्वात्तद्गतः विषयाग्रहणाच्छ्रोत्रस्य च निष्क्रियत्वाद्गमनाभावादाकाशदेशत्वं शब्दोऽप्येक एव । तत्रैव च तस्योपलम्भ इति भिन्नदेशोपलम्भ एवासिद्ध शब्दस्यावश्यमभ्युपेयम् ॥ बुद्धिनिर्ग्राह्य इति । पूर्वपूर्वध्व- इति भावः ॥ नन्वेकत्वेऽयं पूर्वोऽयं परोऽयं देवगृहेऽयं राजगृह इति न्युत्पादिताभिव्यक्तिजनितसंस्कारपरम्पराप्राप्तपरिपाकान्त्यबुद्धि- | मेदप्रतिभासः कथमत आह— देशमेदेन त्विति । औपाधिको 
निर्ग्राह्य इत्यर्थः ॥ प्रयोगेणेति । प्रयुज्यत इति प्रयोगो ध्वनिस्तेनाभिव्यक्तः ॥ देशमेदेन तु प्रतिभासो भिन्नदेशाव- स्थितपुरुषोदीरिताभिव्यञ्जकध्वनिकृतः ॥ 
(उद्द्योतः ) शब्दस्याकाशरूपैकाधिकरणत्वेनानेकाधिकरणत्व- मयुक्तमित्याशयेनाह [ माष्ये ] अकारमपि नोपलभत इति । अकारमप्यनेकाधिकरणस्थं नोपलभत इत्यर्थः ॥ श्रोनोपलब्धि- रिति । श्रोत्र एव उपलब्धिर्यस्येत्यर्थः ॥ करणक्तिन्नत्वेन समाना- धिकरणबहुव्रीहिर्वा ॥ एतद्विशेषणफलं दर्शयति — श्रोत्रेति । ननु दिर्श एव श्रोत्रत्वात् कथं तत्रोपलब्ध्याकाशदेशत्वसिद्धिरत आह - आकाशेति । कर्णशष्कुल्यवच्छिन्नं नभ एव श्रोत्रम् । चक्षु- रादिवच्छ्रोत्रस्यापि भूतत्वमावश्यकमिति भावः ॥ दिशोऽनतिरि - क्तमेव चाकाशमिति तत्त्वम् । ननु तथाप्यतेजोंशगतघटादिरूपस्य तैजसचक्षुर्ग्राह्यत्ववदनाकाशदेशगतस्यापि शब्दस्याकाशात्मकश्रोत्र- ग्राह्यत्वं किं न स्यादित्याशङ्क्य किमसंबद्धं तद्ब्राहकं, संबद्धं वा, 
१ आदित्यहृष्टान्तं निरस्यति-विषम इति ॥ छाया ॥ 
२ एकत्ववादी दृष्टान्तवैपम्यं परिहरति- आकारमपीति ॥ छाया ॥ ३ अत्र बहव इत्यनेनाकाशत्वं जातिरप्यस्तीत्युक्तम् । तदुक्तम्- 
'संयोगिधर्मभेदेन देशेऽत्र परिकल्पिते । 
तेषु देशेषु सामान्यमाकाशस्यापि विद्यते ॥ 
। 
भेदस्तु आकाशस्येव न शब्दस्याप्येकत्वे बाधकः । एवं संसर्गा- नित्यतापि तस्येव नास्यापि बाधिका तस्यापि नीलं नम इत्यादि संसर्गानित्यताप्रतीतेरित्याशयः ॥ अत्र शब्द इत्येकवचनेन स्फोट- स्यैकत्वमखण्डत्वं च ध्वनितम् ॥ 
(नानात्ववादिभाष्यम्) 
आकाशदेशा अपि बहवः । यावता बहवः, त- स्मादान्यभाव्यमकारस्य ॥ 
(प्रदीपः ) मेदवाद्याह - आकाशदेशा इति । यथा पृथिव्या एकत्वेऽपि खग्नमथुरादिदेशव्यवहार एवमाकाशस्यापि संयोगिघटादिपदार्थावच्छेदेन मेदव्यवहार इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु निरवयवस्य कथं प्रदेशबाहुल्यमत आह— यथेति । एवं चौपाधिकमेदेन मेदो दुर्वारः । सर्वत्र मेद औपा- घिक एव, स एव च व्यवहारोपयोगीत्याशयः । श्रोत्रसंबन्धस्तु 
1 'पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्' इति पुरुषसूक्तश्रुतेः ॥ इति दाधिमथाः॥ 2 'दिक्कालौ नेश्वरादतिरिच्येते' मानाभावात् । तत्तत्कालोपाचिदि- गुपाधिविशिष्टादीश्वरादेव क्षणदिनप्राचीप्रतीचीत्यादिव्यवहारोपपत्तेः' इति मन्थेन दिश ईश्वरान तिरिक्तत्वं बोधयित्वा 'शब्दसमवायिकारणत्वेन कुतस्येश्वरस्यैव शब्दसमवायिकारणत्वम्— 'इत्यादिप्रन्थेनाकाशस्यापी- 
इति । तस्मादेवाकारस्यापि भेद इत्याह-भाध्ये यावतेति । यसादि- श्वरानतिरिक्त्वस्य दीधितिकृता स्पष्टीकृतत्वेन 'तद्‌भन्नाभिन्नस्य तदभित्र- 
त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
स्वम्' इति नियमाङ्गीकारे दिगाकाशयोरनतिरिक्तत्वमिति सारम् ॥ दाधि० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
, 
८८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १ पा. २ आह्निके 
प्रदेशान्तरोत्पन्नशब्दस्यापि वीचीतरङ्गन्यायेन कदम्बमुकुलन्यायेन 
वा तत्रान्तरे व्युत्पादित एव ॥ 
( ३९ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ आकृतिग्रहणात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अवर्णाकृतिरुपदिष्टा सर्वमवर्णकुलं ग्रहीष्यति । तथैवर्णाकृतिः, तथोवर्णाकृतिः ॥ 
(प्रदीपः) एवं व्यक्तिस्फोटपक्षे निराकृते जातिस्फोटपक्ष एवाश्रीयते — आकृतिग्रहणादिति । अकारजातिः सर्वप्र- देशेषु निर्दिश्यते । नान्तरीयकस्तु व्यक्तिनिर्देशः तत्र । प्र- त्याहारेऽकारजातेर्निर्देशात्तस्याश्च विवृतत्वप्रतिज्ञानाच्छास्त्रान्ते तस्या एव प्रत्यापत्तिविधानम् । तदेवं जातिनिर्देशादनुवृत्तिनि- र्देशस्थेनाकारेण ग्रहणमाकारस्य सिद्धम् अष्टन आ विभ• क्तावित्यत्र सत्यपि जातिनिर्देशे दीर्घोच्चारणसामर्थ्याद्रस्वस्य ग्रहणं न भवति । अन्यथा ह्रस्वमेवोच्चारयेत् । लुतश्च विषये स्मृत इति न्यायात् तस्याग्रहणम् ॥ 
• 
(उद्द्योतः ) तेत्रापि पक्षेऽस्य च्वावित्यादौ दोषो नेत्याह— भाष्ये आकृतिग्रहणादिति । तदाह – अकारजातिरिति । सर्वप्रदेशेष्विति । प्रत्याहारेऽस्य च्वावित्यादौ च । अकारव्य- क्तीनामानन्त्यमाश्रित्य वार्तिककृता वर्णसमाम्नायस्थस्य विवृतत्वेऽपि धात्वादिस्थस्यापि विवृतोपदेशो नोदितः । भाष्यकृता तु प्रयोग- स्थानां प्रत्याहारस्थैर्ग्रहणाय तत्र जातिनिर्देशे आवश्यके जातेविं- वृतत्वप्रतिज्ञानेनैव सर्वसिद्धेः स दोषो वारितः । अस्य च्वावि- त्यादौ तु सत्यपि विवृतत्वेऽनण्त्वात्सर्वावर्णग्रहणं न स्यादित्यपि जातिनिर्देशेनैव परिहृतम् । एवं चाणुदित्सूत्रेऽण्ग्रहणं न कार्यमि- त्याशयः ॥ तस्याश्चेति । स्वाश्रयव्यक्तिद्वारेत्यर्थः ॥ तैत्र प्रत्याप- त्तिवाक्ये तपरनिर्देशात् षण्णामेकशेषनिर्देशाद्वा हस्वस्यैव संबृ- तत्वं बोध्यम् ॥ ननु जातिनिर्देशेऽतिप्रसङ्ग इत्याह- अष्टन इति । अन्यथा ह्रस्वमेवेति । न च तन्निर्देशेऽन्तरतमपरिभाषया दीघों न स्यादिति दीर्घविधानम्, दीर्घनिर्देशे तु तत्सामर्थ्यात्तस्यपि विधानम्, जातिग्रहणादन्यस्यापीति वाच्यम् । दीर्घनिर्देशसाम- यैनान्तरतमपरिमापाबाधकल्पनापेक्षया हस्वानुपस्थितेरेव कल्पने लाघवमित्याशयात् ॥ ननु दीर्घोच्चारणसामर्थ्यान्माभूद्ब्रूवः प्लुतस्तु स्यादत आह—श्रुतश्चेति । विषये= दूराद्धृतादौ । अनेनापि लुत- विधानेंऽशेऽनुवाददोषः स्यादिति भावः ॥ 
1 
१ एवं व्यक्तिस्फोटेति । उक्तप्रकारेण प्रसङ्गाद्वयत्क्त्यैक्यपक्षे दूषिते परि- शेषात् ‘जातिरेवैका नित्या विभ्वी, व्यक्तयो भिन्नाः' इति पक्षमेवाश्नयितुं तत्र पक्षे- धात्वादौ विवृतत्वाद्यनेकयत्नाद् 'अस्य च्वौ' इत्यादिस्थसवर्णाग्रहणादिरूपमागु तदोपोद्धाराय जातिपक्षमेवाश्रयते इत्यर्थः । अन्यथा तदाश्रयणे व्यक्तिमेदेन प्रागुक्तदोषापत्तिरिति भावः । छाया ॥ 
२ तत्रापि व्यक्तिनेदेऽपि ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेकत्र सदाश्रये साफल्ये व्यक्त्यन्तरे न स्यात् । सामान्यशास्त्रीयविवृ- 
तत्वहानिः स्यादत आह-तत्रेति । तस्मिन्सतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
( सिद्धान्तसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १२ ) ॥ * ॥ तद्वच्च तपरकरणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
एवं च कृत्वा तपराः क्रियन्ते -आकृतिग्रहणेना- तिप्रसक्तमिति ॥ 
(प्रदीपः) तद्वच्चेति । स आकृतिपक्षो यत्रास्ति तत्तद्वत् । अथवा वत्यन्तमेतत्, तत्र न्यायेनाकृतिपक्षस्य स्थापितला- तपरेष्वपि स एव पक्षः स्थित इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः) सर्वत्राकृतिनिर्दिष्टेत्यत्र ज्ञापकमाह - भाष्ये तह- च्चेति । सादृश्ये वतिभ्रमं व्यावर्तयति -- स इति । अथवा वत्यन्तमेतदिति । तदा तद्वदित्यस्यास्य च्वावित्यादिवदित्यर्थः ॥ तदाह----तत्र न्यायेनेति । तत्रास्य च्वावित्यादौ । आकृतिग्रह णप्रयुक्तातिप्रसङ्गनिवारणार्थमेव हि तत्र तत्र तपरकरणम् ॥ जाति- पक्षेऽपि विवृतत्वप्रतिज्ञाऽकः सवर्ण इत्यादेर्दण्डानतिरित्यादौ दीर्घा- र्थमावश्यकैव । एवं प्रत्यापत्तिवचोऽप्यावश्यकमेव तुल्यन्याया- जातिग्रहणप्रयुक्तातिप्रसङ्गनिवारणाय तपरत्ववत् । विधेये त्यदा- दीनाम इत्यादौ तद्वारणायाप्रत्यय इत्येतदिति वोधितम् । अत्र पक्षेऽण्ग्रहणप्रत्याख्यानेऽपि लुवर्णयोः सावर्ण्येन समानजाति - त्वातिदेशान्न दोष इति भावः ॥ 
( सिद्धान्तदूषकभाष्यम्) नैनु च सवर्णग्रहणेनातिप्रसक्तमिति कृत्वा तपराः क्रियेरन् ॥ 
(सिद्धान्त भूषकभाष्यम्) 
प्रर्त्यांख्यायते तत् सवर्णेऽण्ग्रहणमपरिभाष्य- माकृतिग्रहणादनन्यत्वाच्च * इति ॥ 
( ४० सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ हल्ग्रहणेषु च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
किम् ? ॥ " आकृतिग्रहणात्सिद्धम्" इत्येव । 'झलोझलि' अवात्ताम् अवात्तम् अवान्त । यत्रैत- नास्ति-अणू सवर्णान्गृह्णाति — इति ॥ 
(प्रदीपः) हल्ग्रहणेषु चेति । अवश्याश्रयणीयतामा - कृतिपक्षस्य दर्शयति । व्यक्तिपक्षे ह्येकस्यैव तकारस्यानुकरणं 
४ तस्यापीति । अन्तरतमपरिभाषाबाधद्वारेति भावः । पर्यायेणेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ ज्ञापकत्वं विघटयति—ननु चेति ॥ क्रियेरन्निति । संभावनायां लिङ्। एतदपि संभवत्येवेत्यर्थः । तथा च तस्य तत्कृतातिप्रसङ्ग वारकत्वादज्ञाप- कत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ इदं दूषयति- प्रत्याख्यायत इति ॥ तत् सवर्णमाहकेऽणूग्रहणमि- त्यर्थः ॥ एवं च तपरकरणं लिङ्गमेव ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
लु 
555 
खफ त्वेव 
दाव 
सः 
लोप 
अ‍ि 
ली पर्ण 
회색의 색 
सा 
रूप 
परा 
तिरि 
व्यव 
दि 
रूप 
त्स्थू 
एवं 
व्य 
साट्ट 
तच 
प्रमा वाय 
दत 
बहु 
ह्निकें 
ना- 
द्वत् । 
तला- 
- तह 
अथवा यर्थः ॥ 
प्रतिग्रह 
जाति- 
दीर्घा- 
याया- 
त्यदा- 
अत्र 
जाति- 
कृत्वा 
वाष्य- 
व । पत्रैत- 
तामा- 
नुकरण 
र्यायेणेति 
नावनायां 
बादज्ञाप- 
ग्रहणमि- 
ऌकारोपदेशप्रयोजननि० ] 
wwww 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
खफछठेत्यत्र त इति द्वयोस्तकारयोर्झल्त्वं न स्याद्, अपि त्वेकस्यैवेत्यवात्तामित्यत्र सिज्लोपो न स्याद् अभित्था इत्या- दावेव स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) अवात्तामिति । वसेर्लुङ् । तसस्ताम् । सिच् । सः सीति तत्वम् । वदव्रजेति वृद्धिः । झलो झलीति स- लोपः ॥ ननु वचनसामर्थ्याज्झल्सदृशेऽपि भविष्यतीत्यत आह- अभित्था इति । भिदेर्लुङि सिचि रूपम् ॥ 
(४१ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) || * || STATAIFAT&T || * || 
( भाष्यम्) 
रूपसामान्याद्वा सिद्धमेतत् । तद्यथा - ' तानेव शाटकानाच्छादयामः, ये मथुरायाम्' 'तानेव शा लीन् भुञ्ज्महे, ये मगधेषु' तदेवेदं भवतः कार्षा- पणं यन्मथुरायां गृहीतम्' अन्यस्मिंश्चान्यस्मिन् रूप- सामान्यात् 'तदेवेदम्' इति भवति । एवमिहापि रूपसामान्यात्सिद्धम् ॥ १ ॥ 
(प्रदीपः) रूपसामान्यादिति । व्यक्तिनिर्देशेऽपि भेदा- परामर्शेन लोकवदभेदव्यवहारोऽस्तीति सिद्धमिष्टम् । व्यक्तिव्य- तिरिक्तं तु सामान्यं भवतु मा वा भूत्सर्वथा लोक इव शास्त्रे व्यवहार इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) आकृत्यैनाश्रयणेऽप्याह---भाष्ये रूपसामान्या- दिति ॥ तद् व्याचष्टे – व्यक्तीति । अभेदव्यवहार इति । रूपसादृश्यनिबन्धनप्रत्यभिज्ञाकृतामेदव्यवहार इत्यर्थः । अल्पमह- त्स्थूलकृशहस्वदीर्घगोघटादिषु गौर्घट इत्यादिव्यवहारवदिति भावः ॥ एवं च व्यक्तिव्यतिरिक्तजातिस्वीकारोऽपि व्यर्थ एवेत्याशयेनाह— व्यक्तिव्यतिरिक्तं त्विति । मावेति ॥ अनुगतप्रतीतिव्यवहारयोः सादृश्येनैवोपपत्तेरिति भावः । सादृश्यं चात्र समानध्वनिकृतम् ॥ 
(शिवसूत्रम् ) 
ऋलुक् ॥ २ ॥ (आक्षेपभाष्यम्) 
अथ लकारोपदेशः किमर्थः ? ॥ 
(उद्द्योतः ) ऋऌकू ॥ [भाष्ये ] अथ लुकारेति । यद्यप्ये- तच्चतुर्दशसूत्रीविवृतौ नन्दीश्वरकृतकाशिकायामनेकेषामृषीणां ना- 
१ उभयं पदार्थ इत्युक्तेस्तत्रापि गतिर्वक्तव्या नहीयमेव व्यक्तिरनुकार्येत्यथ प्रमाणमस्ति । न चाविशेषः व्यक्तिपक्षहानात् । न चोपात्तव्यक्तेर्लक्ष्यसम- वायोऽस्तीति महदनौचित्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ ननु जात्यभावे कथं सादृश्यम् । नचावयवकृतम्, तेषां निरवयवत्वा- 1 दत आह— साहश्यमिति ॥ छाया ॥ 
३ अनेकस्यपति पाठः । अनेकेपामित्यपपाठः संख्याप्रधानानेकशब्दे बहुवचनस्यानिष्टताया नसूत्रभाष्ये स्पष्टत्वात् ॥ मञ्जूषायां विवृतत्याच ॥ दा० ॥ 
8 वृत्तावसाने नटराजराजो ननाद ढक्कां नवपञ्चवारम् । उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ॥' 
१२ 
८९ 
नाविधार्थजिज्ञासायां शिवेन सर्वजिज्ञासानिवृत्तये एषा ढक्कानि- नादेन प्रकाशितेत्युक्तमितीदमनुपपन्नम्, तथापि पाणिन्युद्देश्यकं फलमस्ति नवेति एतत्तात्पर्यम् । अन्त्यवर्णचतुर्दशं तु पाणिन्युदेशे- नैवोपदिष्टमित्यपि तत्रैवै स्पष्टम् ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
किं विशेषेण लकारोपदेशश्चोद्यते, न पुनरन्ये- षामपि वर्णानामुपदेशश्चोद्यते, यदि किंचिदन्ये षामपि वर्णानामुपदेशे प्रयोजनमस्ति लकारो- पदेशस्यापि तद् भवितुमर्हति । को वा विशेषः ॥ ? (आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
अयमस्ति विशेषः । अस्य हि लकारस्याल्पीयां- चैव प्रयोगविषयः । यश्चापि प्रयोगविषयः सोऽपि क्लृप्तिस्थस्यैव । कृपेश्च लत्वमसिद्धम् । तस्यासिद्ध- त्वादृकारस्यैवाच्कार्याणि भविष्यन्ति । नार्थ ल- कारोपदेशेन ॥ 
। 
(प्रदीपः) ऋलक || अल्पीयानिति । ऋकारापेक्षः प्रकर्षः । ऋकारस्याल्पः प्रयोगस्ततोऽप्यस्याल्पतर इत्यर्थः ॥ अल्पप्रयोगस्यापि कार्यार्थ उपदेशः कर्तव्य इत्याशङ्क्याह-य- श्वापीति । तंत्र ऋकारावस्थायामेवोदात्तादिषु कृतेषु स्था- 
नेऽन्तरतम इति स्थानिसदृश ऌकारो भविष्यति ॥ 
• 
(उयोतः ) [ भाष्ये] प्रयोगविषय इति कर्मधारयः । प्रयोगादन्यत्रानभिव्यज्यमानतया प्रयोगो विषय इत्युक्तः ॥ अल्पेति । यथा मुद्गादणित्यादेः । ननु ऋकारे कार्यप्रवृत्तावपि लकारे कथं तत्कार्योदात्तत्वादीनां दर्शनमत आह—तन्त्रेति ॥ स्थानेऽन्तरतम इतीति । यद्यपि कृपोरोल इत्यत्र रेफलकारयोः स्थान्यादेशभावस्तथापि तद्वारा ऋकारऌकायोरपि स इति भावः ॥ ( भाष्यम्) 
अत उत्तरं पठति- 
( ४२ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥ * ॥ लुकारोपदेशो यदृच्छाशक्तिजा- 
नुकरणष्टुत्याद्यर्थः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) लकारोपदेशः क्रियते यदच्छाशब्दार्थोऽर्श- क्तिजानुकरणार्थः प्लुत्याद्यर्थश्च ॥ 
इति श्लोकेनेति भावः ॥ 
५ 'अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यं वर्णचतुर्दशम् । 
धात्वर्थे समुपादिष्टं पाणिन्यादीष्टसिद्धये ॥' 
इति नन्दीश्वरकाशिकायामेवं ॥ तत्र धात्वर्थमित्यनेन धातुमूलकशब्दसा- धकशास्त्रप्रवृत्यर्धमित्यर्थकेनान्त्यवर्णकरणस्यान्यप्रयोजनकत्वाभाववोधनात् ॥ 
६ साधुशब्दोच्चारणशक्तेरन्या शक्तिरेवात्राशक्तिः । नाशक्तेर्जन्मेति । प० मं० 
७ इकोयण चीत्यत्राऽसत्यपि लकारोपदेशे वैषम्यात् संख्यातानुदेशा भा- चेsपि आन्तरतम्यात्सिद्धमिष्टम् गमिप्रभृतीनां लृकारस्येत्संज्ञापि पुषादि- तालुदित इति ज्ञापकात् सिद्धा । अतो निर्दिष्टान्येव प्रयोजनानि । प० मं० 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
९० 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । 
यहृच्छाशब्दार्थस्तावत् —यहच्छया कश्चिद् ऌतको नाम । तस्मिन्नच्कार्याणि यथा स्युः - दधू- यूऌतकाय देहि मधूवूऌतकाय देहि, उदङ्लत- कोऽगमत्, प्रत्यङ्ऌतकोऽगमत् । चतुष्टयी श- ब्दानां प्रवृत्तिः- जातिशब्दा गुणशब्दाः क्रिया- शब्दा यदृच्छाशब्दाश्चतुर्थाः ॥ 
(प्रदीपः) यदृच्छेति । अर्थगतं प्रवृत्तिनिमित्तमनपेक्ष्य यः शब्दः प्रयोक्त्रभिप्रायेणैव प्रवर्तते स यदृच्छाशब्दो डित्थादिः । ऋकारऌकारयोः सवर्णविधिरित्यस्य वार्तिककारवाक्यत्वात्सूत्रकारेणानाश्रितत्वादत्र ऌकारोपदेशः कृतः ॥ अर्थवत्सूत्रारम्भाच्चान्युत्पन्ना यदृच्छाशब्दाः सन्ती - त्यवगम्यते । गाव्यादीनां तु गवादिभिर्निवर्तितत्वादसाधुत्वम् । ऋतकशब्दस्त्वर्थाश्रयेणैव विनियुक्त इति ऌतकशब्दस्या- विनियुक्त इति लुतकशब्दस्या- निवर्तकः ॥ 
(उद्योतः ) अर्थगतमिति । शब्दातिरिक्तमर्थरूपमित्यर्थः । यद्वा व्यक्तेरेव वाच्यता । तस्यां च प्रकारताविशेष्यताख्यविपय- ताद्वयाङ्गीकाराच्छक्तिग्रहोपपत्तिः । सविकल्पकोपपत्तिश्च तत इति भावः ॥ प्रयोक्रभिप्रायेणैवेति । शक्तिबोधनं प्रयोक्रधीनमिति भावः । अन्यथा शब्दार्थसंबन्धस्यानित्यतापत्तिः । एवं च 'स्वे- च्छयैकस्यां व्यक्तौ सङ्केत्यमानः शब्दो यदृच्छाशब्दः' इति बोध्यम् । ननु ऋकारस्याच्त्वे ऋलवर्णयोः सावर्ण्याद् ऋकारेण ऌकारस्यापि ग्रहणादच्कार्यसिद्धौ किम् लकारोपदेशेनेत्यत आह -ऋकारेति ॥ उपदेशः कृत इति । पाणिनये शिवेनेति शेषः । वस्तुतोऽत्र तस्यानुपदेशेऽप्रामाणिकत्वशङ्कया सवर्णविधिरपि तयोर्वक्तुमशक्य इति तदुपदेशः ॥ सवर्णविधिद्वारकं फलमपि स्थलत्रय एवेति तत्रैव प्रयोजनोपन्यास इति बोध्यम् ॥ ननु सन्तमसन्तं वा क्रियायोगमर्थगतमङ्गीकृत्य डित्थादीनामपि व्युत्प- तेरर्थगतार्थरूपप्रवृत्तिनिमित्तानपेक्षशब्दसत्त्वे किं मानमत आह— अर्थवदिति । चिन्त्यमिदम् । बहुच्पूर्वे तस्य चारितार्थ्यात् ॥ एतदर्थं तद्धितपदं तद्विशिष्टपरम् । अप्रत्यय इत्युक्तेश्च पचतकी- त्यादौ न दोषः । प्रत्ययश्च तद्धितभिन्न एव । बहुपटवस्तिष्ठन्ती- त्यादौ यं समुदायमिति न्यायेन न दोष इति कैयटाशयमन्ये ॥ ननु ऌतकस्यासाधुत्वात्कथं शास्त्रविषयतेत्यत आह— गाण्यादी- नामिति । ऋतकेन ऌतकानिवृत्तौ हेतुरर्थाश्रयेणेति । स्वगत- क्रियारूपार्थाश्रयेणेत्यर्थः । अर्थतः सजातीयस्यैव निवृत्तिः एकप्रवृत्तिनिमित्तकत्वे सति अन्वाख्यातमनन्वाख्यातस्य निवर्तक मिति भावः । तद् ध्वनयन्नाह - भाष्ये चतुष्टयीति । शब्दाना- 
। 
१ इत्याहेति । तत्राच्कार्याणि यथा स्युरिति शेषः ॥ छाया ॥ २ चः पूर्वसमुच्चये । एतदमै ‘लकारोपदेशः कर्तव्यः' इति, 'कर्तव्यः' इति वाऽपपाठः ॥ छाया ॥ 
३ ननु च कृपोरोल इत्येतत्सूत्रं स्वरितविधानात्परं अअ इत्येतत्सूत्रासूर्व- मस्तु । एवं हि लत्वस्यासिद्धत्वात् घ्रुतखरितद्विर्वचनान्यपि लकारस्यैव सि- ध्यन्ति । नैतदस्ति । कृपोरोल इत्येतस्मिन्नुत्कृष्यमाणे प्रो यङीत्येतदप्युत्क- 
- 
[ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
मर्थे या प्रवृत्तिः सा प्रवृत्तिनिमित्तभेदात्प्रकार चतुष्टयवतीत्यर्थः । तत्र यदृच्छाशब्दो नाम वक्रा स्वेच्छया संनिवेशितः । स चाने- कविधः – एकव्यक्तिसंनिवेशितो डित्थादिरेकः, तत्र न किंचिद- तिरिक्तं प्रवृत्तिनिमित्तमानन्त्यव्यभिचारयोरभावात् । किंतु शक्य- स्यैवार्थस्य विपयताद्वयेन भानम् । तदुत्तरत्वादेः प्रकारत्वाव- च्छिन्नः स एवार्थः । यद्वा शब्दपराद्वाच्येऽर्थे एव त्वादिः । एवं कादिपदानां कादीनामेकत्वमते तेषु शक्तिः । ततो डित्थपदादिव शक्यार्थे एव त्वादिः । कुत्वमिति कुरिति च पर्यायौ । अनेकत्वमते तत्तज्जात्युपलक्षिते सा । टिघुभादीनां तु तच्छक्यानामानन्त्या- त्तत्पदमेव प्रवृत्तिनिमित्तम् । तदेव च तदुत्तरत्वाद्यर्थः । भत्वादि- पदैर्भादिसंज्ञैचोच्यते । अत एव वृद्धिसूत्रे वक्ष्यति " कुत्वं क- स्मान्न भवति चोः कुः पदस्येति । भत्वात् । कथं "भसंज्ञे" ति । अनेन च भाष्येण कुकुत्वपदयोः भत्वभसंज्ञापदयोः पर्या- यत्वं स्पष्टमेव उक्तम् । संज्ञा च पदमेव ॥ 
( भाष्यम् ) 
अशक्तिजानुकरणार्थः- अशक्त्या कयाचिद् ब्राह्मण्या ऋतक इति प्रयोक्तव्ये ऌतक इति प्रयु- क्तम् । तस्यानुकरणं ब्राह्मण्युऌतक इत्याह कुमा- युऌतक इत्याहेति' ॥ 
(प्रदीपः) अशक्तिजेति । अशक्तिजानुकरणस्य जातिश- उदत्वमिच्छन्ति । यस्मादनुक्रियमाणे शब्दे या जातिः सम- वेता तत्संवद्धमनुकार्यमनुकरणं प्रत्याययति ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु चतुर्विधेष्वनुकरणशब्दः क्वान्तर्भवतीत्यत आह— अशक्तिजेति ॥ यस्मादिति । अनुक्रियमाणशब्दव्य- क्तयो बह्वयः । प्रत्यभिज्ञा तु जातिनिबन्धना रूपसादृश्यनिबन्धना वेति भावः ॥ एतेऽपि यदृच्छाशब्दाः स्वेच्छयैव वक्रा शब्दपरतया प्रयोगाद् इत्यन्ये ॥ 
( भाष्यम्) लुत्याद्यर्थश्चै [ ऌकारोपदेशः कर्तव्यः ] ॥ के पुनः छुत्यादयः १ ॥ 
उतिद्विर्वचनस्वरिताः । क्लृ३तशिख । क्लृप्तः । प्रक्लृप्तः । हुत्यादिषु कार्येषु कृपेर्लत्वं सिद्धम् । तस्य सिद्धत्वादच्कार्याणि न सिद्ध्यन्ति । तस्मादू लुका- रोपदेशः क्रियते ॥ 
(उद्योतः ) हुत्यादिकं च, गुरोरनृत इति लुर्तेः ॥ अनचि चेति द्वित्वम् ॥ प्रपूर्वात्कृपेरन्तर्भावितण्यर्थात्कर्मणि क्के गतिरन- 
ष्टव्यम् । ततश्च निजेगिल्यत इति हलि चेति दीर्घत्वं स्यात् तस्मिन् कर्तव्ये लत्वस्यासिद्धत्वादिति यथान्यासमेव साधीयः ॥ इति प० मं० 
॥ 
8 प्लुत इति । स चोदात्तः । सं च 'अचश्च' इति वचनादचत्वमपेक्ष्यते । गुरुसंज्ञार्थश्चेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ द्वित्वमिति । पकारस्याच उत्तरस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ल 
न्तर 
उदा 
ऋदि 
॥* 
दि 
E 
कूद 
धातु 
कुनू 
जाति 
इति 
प्रयु दान 
तत्र 
तत्व 
युक्त 
ऌत 
धुत्व 
"स 
कश 
तो: 
ऋ 
य्य 
व्दस 
विनि 
स्वरि 
न स 
दिनि 
स्वेन 
तच्छ 
के 
: 
आने- 
चिद- 
क्य- 
चाव- 
एवं 
दिव 
मते 
त्या- दि- 
क- 
ज्ञे" 
पर्या- 
चिदू 
यु- 
मा 
शि- 
सम- 
त्यत 
दव्य- 
धना 
तया 
: । 
तस्य 
का· 
नचि 
रन- 
कर्तव्ये 
हयते । 
ऌकारोपदेशप्रयोजननि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् ।. 
न्तर इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे, वर्ज्यमानस्वरेण शिष्टस्यानुदात्तत्वे उदात्तादनुदात्तस्येति स्वरितत्वेम् ॥ अनृत इति निषेधस्तु न ऋदिद्लदिदिति पृथगनुबन्धकरणेन क्वचित्परस्पराग्रहणज्ञापनात् ॥ ( अथ प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । 
( ४३ प्रयोजनप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥*॥ न्याय्यभावात्कल्पनं संज्ञादिषु ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
न्याय्यस्य ऋतकशब्दस्य भावात् कल्पनं संज्ञा दिषु साधु मन्यन्ते - ऋतक एवासौ, न ऌतक इति ॥ (प्रदीपः) न्याय्यभावादिति । ऋतकशब्दो न्याय्यः कृदन्तं नाम कुर्यादिति स्मृतायुक्तत्वात् । ऋतिः सौत्रो धातुः, तत औणादिकः कुशिल्पिसंज्ञयोरपूर्वस्यापीति कुन्प्रत्ययः ॥ संज्ञादिष्विति । आदिशब्देनैतद्दर्शयति- जातिगुणक्रियानिमित्ता अपि शास्त्रान्विता एव प्रयोक्तव्या इति ॥ सर्वशब्दव्युत्पत्तिपक्षे किमर्थवत्सूत्रेणेति चेत् शिष्ट- प्रयुक्तानामेवाव्युत्पत्तिपक्षोऽप्यस्तीति ज्ञापनायार्थवत्सूत्रोपा- दानम् । अनुकरणशब्दानामव्युत्पन्नत्वात्तदर्थं च ॥ 
(उद्द्योतः) न्याय्य इति । संज्ञात्वेन कल्पयितुमिति शेषः ॥ तत्र हेतुमाह — कृदन्तमिति ॥ प्रकृतिप्रत्ययादिविभागेनान्वाख्या- तत्वमेव न्याय्यत्वमित्याशयेन शङ्कते - सर्वशब्देति । शिष्टप्र- युक्तत्वमपि न्याय्यत्वमिति परिहारः ॥ न च तस्यैव प्रयोगे ऌतकशब्दो वोधकोऽपि न स्यादिति वाच्यम् । बोधकत्वेऽप्यसा- धुत्वान्न शास्त्रीयकार्यनिमित्तत्वमित्याशयात् । तद्ध्वनितं भाष्ये “साधु मन्यन्ते” इति ग्रन्थेन || ऋतक एवासाविति । ऋत- 
। कशब्दप्रतिपाद्य एवासौ, न कृतकशब्दप्रतिपाद्य इत्यर्थः ॥ 
( व्याख्यान्तरभाष्यम्) 
अपर आह- न्याय्य ऋतकशब्दः शास्त्रान्वि तोऽस्ति । स कल्पयितव्यः साधुः संज्ञादिषु - ऋतक एवासौ, न लतकः ॥ 
(प्रदीपः) अपर आहेति । पूर्वमुक्तम् ऋतक एव न्या- य्यत्वात्प्रयोक्तव्यो नतु ऌतकशब्द इति इदानीं तु ऋतकश- व्दस्यैवायमपभ्रंशोऽशक्तिजत्वाद् ऌतक इत्युच्यते ॥ 
(उद्योतः ) इदानींत्विति । भाष्ये कल्पयितव्य इत्यस्य विनियुक्तत्वेन ज्ञेय इत्यर्थः । साधुर्ऋतक एव नामत्वेन कृतो न 
१ ननु च नाचः खरितो विधीयते । सत्यम्, अनुदात्तसंज्ञा त्वचो विधीयते स्वरितेसंज्ञाप्येवम् । ततश्च स्थान्यादेशयोरुभयोरपि ऌकारयोरनचत्यात्स्वरितो न स्यादेवेति । प० मं० स्पष्टम् ॥ 
२ शास्त्रान्विता एवेति । तथा च जातिशब्दादौ यथा गवादयो गान्या- दिनिवर्तकास्तथा ऋतकादय ऌतकादिनिवर्तका इति दृष्टान्तलामः ॥ छाया ॥ 
३ युक्त इति शेषः । 
8 ननु येन नाम कृतम् —तक इति, तेनैव लतक इति व्यवह्रियमाण- स्वेन 'ऋतक एवासौ न ऌतकः' इति कल्पनमयुक्तमत आह— ऋत केति । तच्छब्दप्रतिपादनीय एवासावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९१ 
ऌतकः । अशक्त्या तु तथोच्चारणमित्यपभ्रंशत्वान्न शास्त्रविषय इति भावः ॥ अशक्तिजत्वादिति । जिह्वाऽपाटवजत्वादित्यर्थः । एवं चासाधुरेवेति भावः ॥ 
( प्रत्याख्यानबाधकभाष्यम्) 
ॐयं तर्हि यदृच्छाशब्दोऽपरिहार्यः --ऌफिड : ऌफिडुश्चेति ॥ 
(प्रदीपः) अयं तर्हीति । ऋतकशब्दोऽन्वाख्यातवान- वतु वा ऌतकशब्दस्य निवर्तकः । ऋफिड ऋफिड्ड इत्येतौ त्वनन्वाख्याताविति कथम् ऌफिडऌफिड्डइत्येतयोर्निघर्तकौ स्यातामिति भावः ॥ 
(उयोतः ) ऌतकालफिडे वैषम्यं दर्शयति-- ऋतकशब्द इति ॥ ऌतकशब्दस्येति । अनन्वाख्यातस्येत्यादिः ॥ 
( प्रत्याख्यानसाधकभाष्यम्) 
एषोपि ऋफिङः, ऋफिडुश्च । कथम् ? । अर्ति- प्रवृत्तिश्चैवं हि लोके लक्ष्यते । फिडफिड्डावौणा- दिकौ प्रत्ययौ ॥ त्रयी च शब्दानां प्रवृत्तिः-जाति- शब्दा गुणशब्दाः क्रियाशब्दा इति । न सन्ति यदृच्छाशब्दाः ॥ 
(प्रदीपः) एषोऽपीति । उणादयो बहुलमित्येवान्वा- ख्याताविति भावः ॥ अर्तिप्रवृत्तिरिति । अर्तेः प्रकृतित्वेन प्रवृत्तिरित्यर्थः ॥ न सन्तीति । अद्यत्वेऽपि यदा नाम क्रियते, तदा प्रशस्यरूपा क्रिया गुणो वाघ्यारोप्यत इति भावः ॥ 
( उयोतः ) फिडफिड्डुयोरुणादिष्वदर्शनादाह – उणादय इति । बाहुलकसिद्धावेतावित्यर्थः ॥ अर्तिप्रवृत्तिश्चैवेति । तथा च फिडफिड्डयोः स एव प्रकृतिर्न तु ल इति धात्वन्तरं कल्प्यम् । संज्ञासु धातुरूपाणीति तु अनादिशिष्टप्रयोगसाधने उपायमात्रं न त्वाधुनिकक्रियमाणसंज्ञानुग्राहकमिति भावः ॥ एवं च देशभा- पानुसारेण क्रियमाणं कूचीमचीत्याद्यसाधु, शास्त्राविषयश्चेत्यु- कम् | अर्कैरिति । यतस्तस्य लोके प्रवृत्तिर्लक्ष्यतेऽतः फिडादि- प्रकृतित्वेनापि तस्यैव प्रवृत्तिरित्यर्थः ॥ एवं यदृच्छाशब्दानङ्गीकृत्य शास्त्रान्वितानां क्वचिच्छिष्टप्रयुक्तानामेव यत्रकुत्रचित्संज्ञात्वेन वि- नियोगो नान्येषामित्येवम् ऌतकऌफिडादीनां शास्त्रविषयत्वाभा- वान्न तदर्थ ऌकारोपदेश इत्युक्तम् ॥ इदानीं न सन्त्येव यह- च्छाशब्दा इति पक्षावष्टम्मेन तदर्थत्वं प्रत्याचष्टे [ भाष्ये ] 
५ न्याम्य इत्यस्य व्याख्या - शास्त्रेति ॥ छाया ॥ 
६ एवं च वदता शास्त्राननुगतं देशभाषया यत्कुचीभञ्जीत्यादि नाम क्रियते तदसाध्विति स्फुटीकृतमिति ॥ श० कौ० ॥ 
७ प्रयोजनवादी आह-भाध्ये - अयं तहींति ॥ छाया ॥ 
८ खण्डयिता परिहरति — एपोऽपीति ॥ तौ विनियोक्तुकामैर्भ्रान्त्या लूफि डादि प्रयुक्तमित्यारोप्यस्याधिष्ठानानन्यत्वादेवमुक्तिः ॥ छाया ॥ 
९ एवो भिन्नक्रमः लक्ष्यत एवेत्यर्थः । चोपि भिन्नक्रमोऽप्यर्थः । लोकें ऽपीत्यर्थः ॥ तेन वेदपरिग्रहः । छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
९२ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
- 
त्रयी चेति । चेनेदं ध्वनितम् ॥ नन्वेवं डित्थादीनां कान्तभ- वोऽत आह--अद्यत्वेऽपीति । एवं च सर्वेऽपि व्युत्पन्नाः क्रियादि- शब्दा एवेति भावः ॥ प्रशस्यरूपेति । अत्यन्तप्रशंसायोग्येत्यर्थः - एवं च येषां क्रियागुणादिप्रवृत्तिनिमित्तकत्वं तेपां क्रियाद्यारोपेणा- र्थबोधकत्वमिति तात्पर्यम् । यद्वा पूर्वपूर्वडित्थादिगतप्रशस्तगुण- क्रियारोपेण तत्प्रवृत्तिनिमित्तक एव डित्यादिभ्यो बोधः । आद्ये डित्थे तु तद्द्व्यक्तेरेव विपयताद्वयेन भानमिति सैव प्रवृत्तिनिमित्त- मपीति तस्य भाव इति सूत्रे भाष्ये उपपादयिष्यते ॥ 
( प्रयोजनवादिभाष्यम् । ) 
। 
अन्यथा कृत्वा प्रयोजनमुक्तम्, अन्यथा कृत्वा परिहारः । सन्ति यदृच्छाशब्दा इति कृत्वा प्रयो- जनमुक्तम्, न सन्तीति परिहारः । समाने चार्थे | शास्त्रान्वितोऽशास्त्रान्वितस्य निवर्तको भवति । तद्यथा देवदत्तशब्दो देवदिष्णशब्दं निवर्तयति, न गाव्यादीन् ॥ 
। 
(प्रदीपः) अन्यथा कृत्वेति । अव्युत्पत्तिपक्षाश्रयेणा- चार्येणोपदिष्ट ऌकारः । वार्तिककारस्तु व्युत्पत्तिपक्षाश्रयणेन प्रत्याचष्टे – समाने चेति । इह च भिन्नार्थत्वम् । लतक- शब्दो हि यदा संज्ञात्वेन विनियुज्यते क्वचित् पिण्डे तदा तच्छब्दरूपाध्यासः, ऋतके तु विपर्ययः । भिन्नस्वरूपौ चैतौ शब्दाविति भावः ॥ 
- 
(उद्योतः ) अव्युत्पत्तीति । संज्ञाशब्दा अव्युत्पन्ना इति पक्षाश्रयणेनेत्यर्थः ॥ आचार्येणेति । शिवो वेदपुरुषो वात्राचार्यः । ऎवंच यदृच्छाशब्दसद्भावाश्रयेण प्रयोजने उक्ते तदनाश्रयणेन तत् — प्रयोजननिराकरणमयुक्तमिति भावः ॥ ऋतकशब्द ऌतकश- ब्दस्य साधुत्वाभावकल्पक इत्याद्यं दूषणमप्ययुक्तमित्याह — माष्ये समाने चेति ॥ तत्रार्थशब्दः प्रवृत्तिनिमित्ताभिप्राय इत्याह- इह चेति ॥ तच्छन्दस्वरूपस्य व्यक्तिस्वरूपस्य वार्थे प्रवृत्तिनिमि- न्तत्वेनाध्यास इत्यर्थः ॥ विपर्यय इति । क्रियाप्रवृत्तिनिमित्तमि- त्यर्थः ॥ भिन्नस्वरूपौ भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तौ । यदि तु ऋतकोऽपि शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकस्तदा भिन्नस्वरूपत्वादेव प्रवृत्तिनिमित्तविप- 
१ त्रयी चेट्युक्तौ दोपमाह — अन्यथा कृत्वेत्यादिना ॥ 
[ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
र्ययः । व्यक्तेरेव प्रवृत्तिनिमित्तत्यमिति पक्षे ऋतकसङ्केतविपयव्य- केऌतकसङ्केतविपयव्यक्तिभिन्नैवेति तद्विपर्ययोऽस्त्येवेति बोध्यम् ॥ 
(प्रत्याख्यानभाष्यम्) 
नैष दोषः । पक्षान्तरैरपि परिहारा भवन्ति ॥ (प्रदीपः) पक्षान्तरैरपीति । यथा द्रव्यपक्षे सरूपा- णामित्यस्यारम्भः जातिपक्षे तु प्रत्याख्यानम् । एवमस्यापी - त्यर्थः । अव्युत्पन्नसंज्ञाशव्दपक्षेऽपि पारम्पर्यागताः शिष्टप्रयुक्ता एव संज्ञाः कर्तव्याः ॥ 
- 
। 
(उद्द्योतः ) भाष्ये समाधत्ते — पक्षान्तरैरपीति ॥ जाति - पक्षे त्विति । यत्तु - अक्षादिनानार्थानामेकशेपाय तत्पक्षेप्या- पश्वकम्—इति । तत्तु जातिगतजातिस्वीकारेण परिहृतम् । पक्षान्तरैरपि परिहारा भवन्तीति वार्तिककृतैवमुक्तम् ॥ वस्तु- तश्चतुष्टयीपक्षेऽपि दोर्षपरिहारः सुकरः ॥ यदुक्तम् — ऋतको न ऌतकनिवर्तक इति । माभूत्तस्य निवर्तकत्वम्, शिष्टप्रयोगाभावात्तु तन्निवृत्तिः ॥ न्याय्यत्वमपि वार्तिके शिष्टप्रयुक्तत्वमेवेत्यभिसन्धाय भगवतानुक्तमपि स्वयं मन्दबुद्धयनुग्रहाय स्फुटमाह – अन्युत्प• नेति ॥ पारम्पर्यायाताः अनादयः । एवं च शिष्टाप्रयुक्तयदृ- च्छाशब्दा असाधुत्वेन शास्त्राविपया इति भाष्यतात्पर्यम् ॥ यत्तु — चतुष्टयीति पक्षे लतकादीनां टिघुभादिवच्छास्त्रविषयत्वमेवेत्यस्मा- द्भाष्याल्लभ्यत-इति ॥ तन्न, पक्षमेदेनैकस्य शास्त्रविपयत्वतदचिप- यत्वाङ्गीकारे न वेति सूत्रस्थभाष्यविरोधात् । टिघुभादीनां पाणि- म्यादिशिष्टप्रयुक्तत्वेन साधुत्वाच्छास्त्रविपयत्वेऽपि अन्येषां तद्विषयत्वे मानाभावाच्च । किं च साध्वसाधुबहिर्भूतानामपि शास्त्रविषयत्वे साध्वनुशासनेऽस्मिन्शास्त्रे इति तत्र तत्र भाष्योक्त्यसङ्गतिः । किं च शास्त्रविषयत्वमंथ तद्व्यङ्ग्यसाधुत्वाभाव इत्यशक्यमिति दिक् ॥ 
( इति यदृच्छा शब्दनिराकरणम् ॥ ) 
-46:08 
भाष्ये । तत्र कैयटेन प्रदीपे 'क्रियासामान्यादिति । भिन्नासु क्रियासु 
२ 'प्रत्याचष्टे' इति कैयटीयं पूर्वान्ययीति ध्वनयंस्तदाशयमाह एवं अभिन्नप्रत्ययाभिधाननिमित्तं यत्सामान्यं तदेव द्रव्येष्वपि तन्निमित्तं भवति । 
विति ॥ छाया ॥ 
- 
इ समाधत्ते इति । उभयाशङ्कामित्यादिः । अनेन - 'भाष्येनैप दोपः' इत्यपपाठः इति सूचितम् ॥ तत्पाठे तु — खण्डको दोपद्वयं खण्ड- यति -नैप दोष इति । जातावेकवचनम् । तत्र हेतुमाह-पक्षान्तरैरिति । यत इत्यादि। - इति भाष्यार्थो बोध्यः ॥ छाया ॥ 
8 सकळसाधारणप्रवृत्तिनिमित्तकल्पनेना ने कार्थतोन्मूलन हेतुना तत्मत्या- ख्यानानौचित्यमिति दोषान्तरनिरा सायाह-जातिगतजातीति ॥ छाया ॥ 
५ तथा हि-'कव्यर्थेषु च मुक्तसंशयम्' इति वार्तिकेन 'आकृतावपि पदार्थे एकशेपो वक्तव्यः - अक्षाः पादा माषाः' इत्यर्थकेन जातिपक्षेऽप्येक- शेषारस्भावश्यकत्वमुक्त्वा 'व्यर्थेषु च सामान्यात्सिद्धम्' इति सिद्धान्त- वार्तिकेन 'विभिन्नार्थेषु च सामान्यात्सिद्धम् - सर्व अश्नोतेरक्षः, पद्यते पादः, मिमीतेर्मापः । तत्र क्रियासामान्यात्सिद्धम्' इत्यर्थकेन समाहितं 
- 
। 
यधा पाचक इत्याश्रयान्तरगतमपि हिं सामान्यं समवेतसमवायाद्द्रव्ये उप- करोति । यथा गैरिकादिगतं लौहित्यं संयुक्तसमवायात् पटे लोहितप्रत्यय- मादधाति' इति स्पष्टीकृतमाशयं नागेशभट्ट उद्योते 'आश्रयान्तरगतं पाकक्रियागतं सामान्यं पाकत्वादि । परम्परयोपकर्तृत्वे दृष्टान्तमाह- यथेति । एवं च व्याप्यादिगतसामान्यस्य परम्परया द्रव्ये सत्वेन त राजा (- तिविशिष्टस्य द्रव्यस्य वाध्यत्वमिति भावः । न चैवं नानार्थोच्छेदः, नाना- जातीनां संवन्धघटकत्वेन नानार्थत्वोपपत्तेः । तत्तत्क्रिया रूपसामान्यसमनिय- तस्याक्षत्वादेर्जातिरूपस्याक्षपदार्थत्रयसाधारणस्यापि शक्यत्वावच्छेदकत्वश- क्यत्वान्यतराङ्गीकारात् सिद्धमिति भाष्यार्थे मन्ये" इति ग्रन्थेन स्पष्टतरी- कृतवान् ॥ इति दाघिमथाः ॥ 
६ दोषेति । समाने घेत्याद्युक्तेत्यादिः ॥ छाया ॥ ७ एवं च तत्सत्त्वेन तदर्थम् लकारोपदेश आवश्यक इति भावः । छाया 
}अ 
टा 
दय 
वै 
सो 
श्व 
त 
अ 
नु 
AASএ 
स्य 
ह ब्रा प 
अ 
मन 
भव 
इन्व 
नुक 
दय 
एवं 
तास 
सू 
पयो 
वाय 
न्तर 
यते 
त्यस 
तद 
संव 
u 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ht 
के 
व्य- 
॥ 
पी- 
का 
ति- 
या- 
।। 
स्तु- 
न 
वान्तु 
वाय 
स्प 
दृ- 
मा- 
चिप- 
णि- 
त्वे 
त्वे 
:1 
ति 
बासु 
1 
उप- 
नय- 
नातं 
ना- 
य- 
श 
-12 
- 
ऌकारोपदेशप्रयोजननि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
(४४ द्वितीयप्रयोजनप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अनुकरणं शिष्टाशिष्टाप्रतिषि- द्वेषु यथा लौकिकवैदिकेषु ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
९३ 
अर्थलब्धं तदादाय प्रकृतोपयोग इत्यर्थः । अत एव भाष्ये तद्दृ- ष्टान्तेनोपपादयिष्यति—यस्तु खल्बिति । एवं चासाध्वनुकरण- स्यासाधुत्वाच्छास्त्राविपयत्वात्तदर्थता लृकारोपदेशस्य न युज्यत इति भावः ॥ भाष्ये यजेत चेति । यागोऽत्र स्मात ग्राह्यः ॥ 
(प्रयोजनसमर्थनभाष्यम्) 
अनुकरणं हि शिष्टस्य वा साधु भवति, अशि- विषम उपन्यासः । यश्चैवं हन्ति, यश्चानुहन्ति, टाप्रतिषिद्धस्य वा नैव तद्दोषाय भवति, नाभ्यु- उभौ तौ हतः । यश्चापि पिवति, यश्चानुपिवति, दयाय ॥ यथा लौकिकवैदिकेषु । यथा लौकिकेषु उभौ तौ पिबतः ॥ यस्तु खल्वेवमसौ ब्राह्मणं वैदिकेषु च कृतान्तेषु । लोके तावद्य एवमसौ | हन्ति एवमसौ सुरां वा पिवतीति तस्यानुकुर्वन्ना- ददाति य एवमसौ यजते, य एवमसावधीते, तानुलिप्तो माल्यगुणकण्ठः कदलीस्तम्भं छिन्द्या- इति । तस्यानुकुर्वन् दद्याच्च यजेत चाधीयीत च । त्पयो वा पिबेत्, न स मन्ये पतितः स्यात् ॥ सोऽप्यभ्युदयेन युज्यते ॥ वेदेऽपि - "य एवं वि- श्वसृजः सत्राण्यध्यासते" इति, तेषामनुकुर्वन् तद्वत्सन्त्राण्यभ्यासीत । सोऽप्यभ्युद्येन युज्यते ॥ अशिष्टाप्रतिषिद्धं यथा—ये एवमसौ हिक्कति, य एवमसौ हसति य एवमसौ कण्डूयतीति । तस्या- नुकुर्वन् हिक्केच्च हसेच्च कण्डूयेच्च, नैव तद्दोषाय स्यान्नाभ्युदयाय ॥ यस्तु खल्वेवमसौ ब्राह्मणं हन्ति एवमसौ सुरां पिबतीति तस्यानुकुर्वन् ब्राह्मणं हन्यात्सुरां वा पिबेत् सोऽपि मन्ये पतितः स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) प्रयोजनान्तरमपि वार्तिककारः प्रत्याचष्टे – अनुकरणमिति । अनुकार्यस्य दुष्टत्वादनुकरणस्यापि दुष्टत्वं मन्यते सुरापानानुकरणवत् ॥ . 
1 
(उद्द्योतः ) अनुकरणं शिष्टस्य वा अशिष्टाप्रतिषिद्धस्य वा भवति । तत्राद्यं साधु, अन्त्यं न दोषाय नाप्यभ्युदयायेति भाष्ये- ऽन्वयः । अर्थात्प्रतिषिद्धानुकरणस्य दुष्टत्वं बोध्यम् ॥ ननु शिष्टा- नुकरणं नासाधु, अशिष्टाप्रतिषिद्धस्य वा नासाधु । आद्यस्याभ्यु- दयजनकत्वाद्, अन्त्यस्याभ्युदयाजनकत्वेऽपि दोषाजनकत्वात् । एवंच प्रकृतें किमायातमत आह— अनुकार्यस्य दुष्टत्वादिति । 
१ वैदिकस्यानाभाबादनुक्तिः । अतो लौकिकमायोदाहरणम् ॥ छाया || * प्रकृतोपयोग्यर्थमार्थिकमाह — यस्त्वित्यादिना ॥ छाया || 
- 
(प्रदीपः ) भाष्यकारस्त्वनुकरणार्थत्वं समर्थयते - वि. षम इति । न ह्यनुकार्यस्य दोषेणानुकरणस्य दुष्टत्वमिति दर्शयति — यश्चेति । विहितकरणाद्धर्मोत्पत्तिः प्रतिषिद्धाचर- णाच्चाधर्मोत्पत्तिर्न त्वनुमानेन धर्माधर्मयोर्व्यवस्थेति मन्यते । सुरापानादौ तु तस्या एव क्रियाया अनुष्ठानात्सादृश्याभावा- नास्त्यनुकरणत्वम् । दानादीनां स्मार्तलाल्लौकिकत्वमुच्यते ॥ स्नातानुलिप्त इति । स्वस्थचित्तत्वं दर्शयति । अखस्थेन हि चित्तेनाकार्यं क्रियते ॥ माल्यगुणकण्ठ इति । लोक- मध्ये प्रकाशते इत्यर्थः । अकार्य ह्यप्रकाशं क्रियते । तत्र लतकशब्दोऽपि यदा ऋतकार्थे प्रयुज्यते तदापशब्दः यदा लनुकार्य प्रत्याययति तदा साधुरेवार्थमेदाद् अखगोण्या- दिवत् ॥ 
(उद्योतः ) सादृश्याभावादिति । न चैकजातीयेष्वपि व्यक्तिमेदेन सादृश्यसंभवः । सुरापानत्वादेरेव तादृशस्थले सादृ- श्येनं तदतिरिक्तसादृश्याभावादित्याशयात् । तदाह - नास्त्येति ॥ दानादीनां कथं लौकिकत्वेनोपन्यासोडत आह— स्मार्तत्वादिति ॥ अस्वस्थेनेति । औस्तिकत्वे सत्यपीति भावः ॥ माल्यगुणकण्ठ इति ॥ मालायां साधूनि माल्यानि पुष्पाणि तैर्युक्तो गुणः सूत्रं कण्ठे यस्येत्यर्थः । गङ्गादित्वात्परनिपातः ॥ अकार्यं हीति । 
धिकमाह - अर्थादिति ॥ छाया ॥ 
६ नन्विदं न वार्तिकप्रतिपाद्यनत आह—अर्येति । तत्प्रतिषिद्धानुकार्यस्य 
३ पतित इति । तथा च तदनुकरणवत्तदनुकरणं निषिद्धमिति न तदर्थ- दुष्टत्वात्तस्यापि तत्वम् ॥ छाया ॥ तास्येति भावः ॥ छाया ॥ 
४ प्रयोजनान्तरमिति । एवमाद्यं प्रयोजनं निरस्येत्यादिः ॥ छाया ॥ ५ यद्यप्यस्य ( वार्तिकस्य ) प्रकृतानुपयो ग्यर्थकत्वेनानुपयुक्तत्वं तथाप्येत- त्सूचितभगवद्वक्ष्यमाण 'यस्तु खलु' इति प्रकृतोपयोग्युपबृंहकतयास्य प्रकृतो- पयोगः । तडूनयन् वार्तिकार्थभूतभाप्ये सशेपपूरणे हेर्निश्चयार्थकत्वेऽपि वाकारद्वयोल्लेवात्साध्वित्यादेरये संबन्धेन वाक्यसमाप्तिः, नैवेत्यादि वाक्या- न्तरम् । तत्र तत्पदेनोभयपरामर्शेन तत्र तदुभयं प्रतिपाद्यत इत्यर्थः प्रती- यते । स चोभयत्राविरुद्धः दृष्टान्तोपपादनविरुद्धश्च । अतोऽनुकरणमित्यस्य तदि- त्यस्य चोभयत्र संवन्धेन भवतीत्यस्य चोभयत्र सस्वेन वाक्यमेद इत्याशयेन तदर्थमाह — अनुकरणमिति ॥ वार्तिके बहुवचनं प्रयोगभेदाभिप्रायम् । संबन्धिनोऽधिकरणत्वविवक्षया सप्तमी ॥ भगवता वक्ष्यमाणमुक्तहेतोरनैवा- 
७ वैदिके कर्मण्यधिकारिण एवाशौचादिस स्वप्यधिकारादन्येन दुष्कर- त्वादनुकरणासंभवादाह-यागोत्रेति ॥ यद्वा-यागस्य श्रौतस्य कथं लौकिकत्वेनोक्तिरत आह—यागोऽत्रेति ॥ छाया ॥ 
८ अनुकार्यविजातीयानुकरणस्यं तत्त्वे सत्यपि अनुकार्य समान फलकत्वाभा- वमाह-यस्त्विति भाष्ये ॥ छाया ॥ 
९ 'मन्यते' इति रहितपाठस्तु युक्त एव ॥ छाया ॥ 
१० सादृश्येन तद्रूपतया । तथा च तत्रानुकरणमप्यनु कार्यसजातीयं ब्राह्मणहननत्वादिकमेव पातित्यजनकमिति साजात्यसत्त्वेपि ब्राह्मणहननत्वादि- कमेव तत्र पातित्य हेतुतावच्छेदकं न त्वनुकरणत्वमिति अनुकरणत्वाभावप्रति- पादनतात्पर्यम् । नतु तदभावे इति भावः ॥ छाया ॥ 
११ अनास्तिकत्वे स्वस्थेनापि क्रियत इत्यत आह-आस्तीति ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
९४ 
'उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके 
इह लोके भीरुणेत्यर्थः ॥ [ अर्थमेदेन साधुत्वे दृष्टान्तमाह- अस्वेति ॥] 
( प्रयोजनप्रत्याख्यानभाष्यम्) ऐवमिहापि य एवमसावपशब्द प्रयुङ्क्ते इति तस्यानुकुर्वन्नपशब्द प्रयुञ्जीत, सोऽप्यपशब्दभाक् स्यात् ॥ 
- 
यदि क्लृपिस्थस्य, कृपेश्च लत्वमसिद्धम् । तस्या- सिद्धत्वादृकार एवाच्कार्याणि भविष्यन्ति ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
भवेत्तदर्थेन नार्थः स्यात् । अयं त्वन्यः क्लपिस्थ- पदार्थकः शब्दः, यदर्थ उपदेशः कर्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः ) भवेदिति । प्रयोगस्थस्येदमनुकरणम् । 
(उद्द्योतः) भाष्ये प्रयोजनप्रत्याख्यानवादी शङ्कते — एव - प्रयोगे च नास्ति पूर्वत्रासिद्धमिति भावः ॥ मिहापीति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
। 
अयं त्वन्योपशब्दपदार्थकः शब्दो, यदर्थ उप- देशः कर्तव्यः । न चापशब्दपदार्थकः शब्दोऽपशब्दो भवति । अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । यो हि मन्यते ऽ- पशब्दपदार्थकः शब्दोऽपशब्दो भवतीति, अपशब्द इत्येव तस्यापशब्दः स्यात् । न चैषोऽपशब्दः || (प्रदीपः ) अपशब्द इत्येवेति । अस्य हि गाव्याद- योऽपभ्रंशा वाच्याः ॥ 
- 
(उद्द्योतः) प्रयोजनवादी समाधत्ते — अयं त्वन्य इति ॥ अस्य हीति । एवं च तत्तदर्थे ब्याकंरणाननुगतत्वमपशब्दत्वमिति 
भावः ॥ 
I 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
अयं खल्वपि भूयोनुकरणशब्दोऽपरिहार्यः, य दर्थ उपदेशः कर्तव्यः - साकारमधीते मैल कारमधीत इति ॥ 
(प्रदीपः ) अयमिति । असाधोरनुकरणमित्येतदप्यत्र नास्तीति भावः ॥ 
( उद्द्योतः ) भाष्ये तुष्यतु दुर्जनन्यायेन साध्वनुकरणा- र्थत्वं लकारोपदेशस्याह- अयं खल्वपीति । यद्यप्यर्थशून्यवर्णानां न. साधुत्वम्, तथापि वर्णात्कारविधानेन तेषां साधुत्वमिति 
भावः ॥ 
( खण्डनभाष्यम्) 
स्थस्य पुनरेतदनुकरणम् ? ॥ लृपिस्थस्य ॥ 
१ इहेति । भयं च लोकत एवेति बोध्यम् । तथा च स्वस्थेन जनमध्ये प्रकाशं तथा करणेऽप्यकार्यशङ्का न कस्यापीति भावः । एवंचानुकरणस्या- दुष्टत्वेन तदर्थम् लकारोपदेशः कार्य इति भगवदभिमतम् ॥ छाया ॥ 
२ हननानुहननवत्पानानुपानवदित्यर्थः । तथा च तस्यापशब्दत्वै स्त्राविपयत्वान्न तादर्थ्यं तस्येत्याशयः ॥ छाया ॥ 
३ अन्वयमुनेनोक्त्वा व्यतिरेकमुखेनाह - अवश्यमिति ॥ ४ मधु मनोहरम् ॥ 
1. अयं कोष्टकान्तर्गतः पाठोsये 'अयं त्वन्य इति ।' इति प्रतीकोत्तर- मेव Bangal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि यद्यपि समुपल- भ्यते तथापि लेखकममादनत्वेन तथा पाठस्त्यक्तो योग्यस्थाने स्थापित इति वोध्यम् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
(उद्योतः ) भवेत्तदर्थेनेति । तदर्थेन कुपिस्थस्कारार्थेन ऌकारस्योपदेशेन प्रयोजनं न भवति एवं यद्यपि भवेत्तथापि 
। 
तदनुकरणार्थेनार्थ इत्यर्थः । ननु कुपिस्थंस्यासिद्धत्वात्कथं तदनुक- तदीयकायें बाऽसिद्धत्वं पौर्यापर्यस्य तत्रैव संभवात् । न चैवं रणमत आह-प्रयोगस्थस्येति ॥ प्रयोगे अनुकरणप्रयोगे । शास्त्रे 
प्रकृते इति भावः ॥ 
( खण्डनभाष्यम्) 
ने कर्तव्यः । इदमवश्यं कर्तव्यम् - "प्रकृतिवद- नुकरणं भवति" इति ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 'द्विः पचन्त्वित्याह' "तिङतिङ” इति निघातो यथा स्यात् । 'अग्नी इत्याह' "इदूदेद्दिवचनं प्रगृह्यम्" इति प्रगृह्यसंज्ञा यथा स्यात् ॥ 
दीपः ) प्रकृतिवदिति । तत्र यथा क्लृपेर्लत्वस्यासि- कारद्वारेण लकारस्याच्कार्य तथानुकरणस्यापीत्यर्थः । ते । पचन्तु पचन्त्विति केनचिदुक्ते द्विः पचन्त्वित्य- म् । एतच क्रियासाधनाद्यनभिधानात्तिङन्तं न भवति । इत्यनुकरणं द्व्यर्थानंभिधानान्न द्विवचनान्तम् ॥ ननु इत्यादिस्थस्य यदानुकरणं तदा कथं प्रकृतिवद्भावः । उदित इति ऌकारे परतो यणादेशकरणादित्संज्ञानु- वादाच्च धावनुबन्धस्य ऌकारस्याच्कार्याण्यनुमीयन्ते ततस्तद- नुकरणस्य सिद्धः प्रकृतिवद्भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) ऋकारद्वारेणेति । ऋकारबुज्येत्यर्थः ॥ भाष्ये- द्विः पचन्त्विति । पचन्त्विति द्विराहेत्यन्वयः । असत्यतिदेशे तिङन्तत्वाभावे हेतुमाह — एतच्चेति । द्व्यर्थेति । एतदर्थमेव द्विवचनमित्यन्वर्थसंज्ञाकरणम् ॥ नन्विति । एवंच पाठाभावे 
५ तथा चासंदिग्धत्वमत्रेति तदर्थमेतदुक्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ ६ तदर्थत्वमपि न युक्तमित्याशयेन पृच्छति केति ॥ छाया ॥ 
७ सिद्धान्ती भाह - कुपिस्थेति ॥ छाया ॥ 
८ खण्डफ आह-यदीति ॥ छाया ॥ 
सिद्धान्ती आह - भवेदिति ॥ छाया ॥ 
TO नन्वनुकार्यप्रयोगे कार्यप्रवृत्तिवेलायां तत्मवृत्तिसत्त्वेन कथं तत्र तद- भावोक्तिरत आह- अनुकरणेति ॥ छाया ॥ 
११ प्रष्टा आह— न कर्तव्य इति ॥ कुत इत्यत आह-इदमिति ॥ छाया ॥ १४. एवं साध्वनुकरणार्थेऽतिदेशाश्रयेण भगवता खण्डिते तदसांगलं ध्वनयन् कश्चिदेकदेशाविषयतया तदर्थत्वं प्रतिपादयन्नाह नन्विति ॥ 
छाया ॥ 
ल 
मूल 
आ 
आ 
एवं 
दत 
श 
F 
य 
वदि 
पूर्व 
श्य 
रणा 
तिदि 
नचा 
साध 
जा 
नेत्य दर्य 
भाव 
नापि 
शव 
प्रकृति 
कार्य 
9 
छाया 
२ 
भावः 
३ 
8 
श्रयण 
६ 
तत्पुरु 
19 
छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
के 
न 
पि 
क 
खे 
वं 
इ. 
पा 
"" 
- 
य· 
1 
1 
नु- 
द- 
शे 
व 
६- 
= 4. = 
लकारोपदेशप्रयोजननि०] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
मूलस्यैवाच्त्वाभावात्कथं तदनुकरणेऽच्कार्यमिति तदर्थं उपदेश आवश्यक इति भावः ॥ अनुमीयन्त इति । इदं चिन्त्यम् । आनुमानिकवचनेन कृतस्य वर्णस्य प्रत्याख्यानायोगात् । तस्मा- द्गम्ल इत्यादिस्थ लकारो धर्माजनकत्वान्न साधुरिति वक्तुं युक्तम् । एवं चाशक्तिजानुकरणेति वार्तिकेऽशक्तिजपदं व्यर्थमिति कैय- 
तात्पर्यम् ॥ 
( खण्डनोपसंहारभाष्यम् ) यदि-प्रकृतिवदनुकरणं भवतीत्युच्यते, अप- शब्द एवासौ भवति कुमार्य्ऌतक इत्याह ब्राह्म- ब्यूऌतक इत्याह । अपशब्दो ह्यस्य प्रकृतिः ॥ 
(उद्द्योतः) एवं साध्वनुकरणार्थत्वे ऋकारोपदेशस्य प्रकृति- वदित्याश्रयणेन खण्डिते तेनैवाशक्तिजानुकरणार्थत्वमपि खण्डयति पूर्वपक्षी भाष्ये यदि प्रकृतिवदिति ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
( इत्यशक्तिजानुकरणखण्डनमण्डनम् ) (४५ तृतीयप्रयोजनप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ एकदेशविकृतस्यानन्यत्वा- 
९५ 
त्लुत्यादयः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) "एकदेशविकृतमनन्यवद्भवति" इति मुत्याद- 
योऽपि भविष्यन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) एकदेशविकृतस्येति । ऋकारे रेफभा- गस्य ले कृते स एव ऋकार इति प्रत्यभिज्ञानादिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) इदानीं पुत्याद्यर्थत्वं तस्य परिहरति भाष्ये— एकदेशेति ॥ रेफभागस्येंति । वेर्णेकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्त इति पक्षे इत्यर्थः ॥ प्रत्यभिज्ञानादिति । एवं च छिन्नपुच्छश्व- 
न चापशब्दः प्रकृतिः । नह्यपशब्दा उपदि दृष्टान्तेन लोकन्यायसिद्धमस्य ऋत्वमित्यर्थः । व्याख्यानभाष्ये श्यन्ते । न चानुपदिष्टा प्रकृतिरस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) नचापशब्द इति । सिद्धान्तवादी । प्रक- रणाद्धि शास्त्रीया प्रकृतिराश्रीयते, शास्त्रनिबन्धनं च कार्यम- तिदिश्यते, अपशब्दश्च न शास्त्रीया प्रकृतिरनुपदिष्टत्वात् । नचापशब्दत्वं शास्त्रीयं कार्य नापि तदतिदेष्टुं शक्यम् । नहि साधोरसाधुत्वातिदेशो युक्तिमान् । तदेवं भाष्यकारेणाशक्ति- जानुकरणार्थत्वं लकारोपदेशस्य स्थापितम् ॥ 
(उद्दयोतः ) ननु मा भूदपशब्दोपदेशः प्रकृतित्वं तु कथं नेत्यत आह— प्रकरणादिति । अतिदेशस्य शास्त्रीयत्वमनेन दर्श्यते । तत्र च प्रत्यासत्त्या शास्त्रीयप्रकृत्यादेरेव ग्रहणमुचितमिति भावः ॥ उपलक्षणं भाष्यमित्याह - शास्त्रनिबन्धनं चेति ॥ नापि तदतिदेष्टुमित्यादि चिन्त्यम् । अब्राह्मणे ब्राह्मणत्वाद्यतिदे• शवत्संभवादिति कश्चित् ॥ तदेवमिति । अशक्तिजस्य शास्त्रीय- प्रकृतित्वाभावान्न तदनुकरणेऽतिदेशप्रवृत्तिरित्यपशब्दत्वाभावादच्- कार्यसिद्ध्यर्थं लकारोपदेश इत्यर्थः ॥ 
१ आनुमानिकेति । अतिप्रसङ्गापत्ते गौरवाच । इष्टापत्तिस्तु न । 'खगृहे पायसं त्यक्त्वा भिक्षामरति दुर्मतिः' इति न्यायापातादिति भावः॥ 
छाया ॥ 
अनन्यवद् इत्यस्यान्यवन्नेत्यर्थः । अन्यसादृश्यस्यापि निषेधे तत्त्वं दृढीकृतम् ॥ 
(प्रयोजनवाद्याक्षेपभाष्यम्) 
यदि 'एकदेशविकृतमनन्यवद्भवति' इत्युच्येत, "राज्ञः क चः" राजकीयम् "अल्लोपोऽन" इति लोपः प्राप्नोति ॥ 
(प्रत्याख्यातृसमाधानभाष्यम्) 
एकदेशविकृतमनन्यवत् षष्ठीनिर्दिष्टस्य ॥ (प्रदीपः) षष्ठीनिर्दिष्टस्येति । राज्ञः क चेत्यत्र राजनूशब्दः षष्ठीनिर्दिष्टो न त्वन् इति लोपाभावः ॥ 
- 
(उद्द्योतः ) सिद्धान्त्येकदेशी वतिं दृष्ट्वा स्थानिवत्सूत्रमने- नोपन्यस्तमित्याशयेनाह — षष्ठीनिर्दिष्टस्येति ॥ तत्संवन्ध्येकदेश- विकृतमादेशरूपमित्यर्थः । नन्वल्लोपोऽन इत्यत्रान्नपि षष्ठीनिर्दिष्ट एवेत्यत आह—राज्ञ इति । येनै विकारेण यस्य विकृतस्य यद्रूप- 
भाष्यासंगतिरेव स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० लोकेति ॥ अर्धविकारेऽप्ययं प्रवर्तत इत्यभिमानः ॥ छाया ॥ ११ ननु अनन्यवदित्यस्यान्यभिन्नवदित्यर्थसंभवो वैयर्थ्यं वा स्यादत आह- 
२ एवं च तदनुकरणे सुतरां तस्वमुक्तरीत्येति न तदर्थत्वं तस्येति व्याख्यानेति ॥ छाया ॥ 
भावः ॥ छाया ॥ 
३ तेनैव प्रकृतिवदित्यनेनैवार्थत्वमपि भगवता स्थापितम् ॥ छाया ॥ ४ सिद्धान्ती परिहरति--नचापशब्द इति ॥ छाया ॥ 
५ ननु प्रकृत्यादिलक्षणस्य शास्त्रेऽकृतत्वात्मकरणाभावात्कथं तेन तदा- श्रयणमत आह--अतीति ॥ छाया ॥ 
६ विकृतमिति । कर्मणि क्तः बहुव्रीहिः । ' * साधनं कृता ' इति तत्पुरुषो वा । सामान्ये नपुंसकम् ॥ छाया ॥ 
७ ननु अलविधित्वात्स्थानिवत्सूत्रस्य न विषयोडत आह- स एवेति । 
छाया ॥ 
८ परिहरतीति । एकदेशीति भावः ॥ 
९ वर्णैकेति । अन्यथा तस्यासण्डत्वेन तस्यानेकदेशस्वेन न्यायामात्या 
१२ नन्वेवमन्यसादृश्यनिषेधेऽप्यन्यत्व सत्त्वादन्त्यदोषस्तदवस्थ एवात आह- ऐति । अपिनार्थिकावश्यिकान्यत्वसमुचयः । तन्निषेधे तदभावस्य सुतरां 
भावः ॥ छाया ॥ 
सद्धान्त्येकदेशी शङ्कते - यद्येकेति ॥ छाया ॥ . 
सिद्धान्त्येकेति । न्यायाङ्गीकारात्तत्त्वमित्यभिमानः । सिद्धान्तिनामेक- अर्थो वा । खण्डकानां सिद्धान्तिनामिति वा । षष्ठीति करणादेकदेशित्व- अति भावः ॥ 
१५ येन ककाररूपादेशेन । यस्य अकः । यद्रूपम् भन्त्वम् । तद्वच्छि नस्य तस्येति शेषः । नन्वन्त्वावच्छिन्नस्यानो राजन्त्वेन षष्ठीनिर्दिष्टत्वस्य सत्यमेवात आह-तेन रूपेणेति । तन्मात्रनिष्ठसामान्यविशेषान्यतररूपेणे- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
९६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
[ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
संध 
भेकदेशविकृतन्यायेन प्रार्थ्यते तद्रूपावच्छिन्नस्य तेन रूपेण तद्विका- रविधौ पष्ठीनिर्दिष्टस्येति तदर्थं इति भावः ॥ 
(प्रयोजनवादिभाष्यम्) 
यदि - षष्ठीनिर्दिष्टस्येत्युच्यते, 'क्लश्तशिख' इति लुतो न प्राप्नोति । नेात्र ऋकारः षष्ठीनिर्दिष्टः ॥ कस्तर्हि ? ॥ रेफः ॥ 
| 
नैष दोषः । वक्ष्यत्येतत् -" * श्वादीनां संप्र- सारणे नकारान्तग्रहणसनकारान्तप्रतिषेधार्थम्” 
। इति । तत्प्रकृतमुत्तरत्रानुवर्तिष्यते - “अल्लोपोनः" नकारान्तस्येति । 
(प्रदीपः ) नकारान्तस्येति । न च राजनशब्दः 
(प्रदीपः ) यद्येवं कृपो रो ल इत्यत्रापि ऋकारः षष्ठ्या कादेशे कृते नकारान्तो भवति, श्वेव पुच्छे छिन्ने न पुच्छवा - 
न निर्दिष्टै इत्यनन्यत्वं न प्राप्नोतीत्याह-यदीति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तो न प्राप्नोतीति द्विर्वचनादेरप्यु- पलक्षणम् ॥ कस्तर्हि रेफ इति । कृप इति त्ववयवषष्ठीति भावः ॥ 
(प्रत्याख्यातृभाष्यम्) ऋकारोऽप्यत्र षष्ठीनिर्दिष्टः ॥ कथम् ? ॥ अविभ- क्तिको निर्देश:- कृप उः रः लः "कुपो रो ल" इति ॥ 
(उद्द्योतः) कृप उरिति ॥ कृपे रेफस्य लस्तदवयवऋकारस्य च लकारघटित आदेश इत्यर्थः । स्थानिनिर्देश एव तादृशादेशक- ल्पक इति भावः ॥ एतेन तस्यावयवषष्ठ्यन्तत्वेन स्थानपष्ठीनिर्दि- ष्टत्वाभावादिदं चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ 
(प्रत्याख्यातुरेव भाष्यम्) अथवा पुनरस्तु अविशेषेण ॥ (प्रदीपः ) अथवेति । षष्ठीनिर्दिष्टस्येति (उयोतः ) ननु स्थानिवत्सूत्रे हि तथा तेनातिदेश उच्यते, किं तु च्छिन्नपुच्छश्वदृष्टान्तेन न्यत्वमुच्यते । तत्र षष्ठीनिर्दिष्टस्येति वक्तुमेवाशक्य भाष्ये अथवेति ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
निति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु कादेशेऽनूत्वमिवैकदेशविकृतन्यायेन नका - रान्तत्वमपि कुतो नेत्यत आह-न च राजन्निति । एकदेश- पदेन ससंवन्धिकतयोपस्थिताववयविधर्म एव विकारविशिष्टे आरो- प्यते, न त्ववयच एव, लोकव्यवहारादिति भावः ॥ 
(प्रयोजनवाद्याक्षेपभाष्यम्) 
ह तर्हि कृतशिख "अनृत" इति प्रतिषेधः 
प्राप्नोति ॥ 
( ४६ प्रत्याख्यातृसमाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ रेवत्प्रतिषेधाच्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) रवत्प्रतिषेधाञ्चैतत्सिंध्यति । "गुरोररवतः" इति 
वक्ष्यामि ॥ 
(प्रदीपः ) अरवत इति । रोऽस्यास्ति नित्यमिति- नित्ययोगे मतुप् । तेन ऋकार एव रवान् न तु वर्तक इत्या- दावकारः । न रवानरवानिति समासः । नित्ययोगप्रतिपाद- नाय बहुव्रीहिर्न कृतो — गुरोररस्येति ॥ 
- 
(उयोतः ) भाष्ये इह तहति । एकदेशविकृतन्यायेन ऋत्वादिति भावः ॥ रोस्यास्तीति । इदं चिन्त्यम् — अवयवादा- ननु चोक्तं- " राज्ञः क च" राजकीयम् "अल्लो- वेव मत्त्वथों नानन्तरोदाविति वर्तक इत्यादौ रवत्वस्योपपादयितु- पोनः” इति प्राप्नोतीति ॥ 
२ नन्वत एवानृत इति प्रतिपेधाभावात् प्लुतस्य सिद्धिरेवात आह- नक्षत्रेति ॥ त्वविधावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
मशक्यत्वान्नित्ययोगपर्यन्तधावनमफलमिति ॥ 
। 
१ निर्दिष्टस्येति । एकदेशे विकृतमनन्यवद्भवतीति शेषः ॥ तदर्थः कुतो न व्याख्यातम् । अत एवैऔङिति सूत्रभाष्यकैयटादिसंगतिरिति चेत्, वार्तिकार्थः ॥ छाया ॥ 
न । तथासति तस्य निर्देशेऽपि स्थानपष्ठीनिर्दिष्टत्वाभावेन तदमाप्त्या तदसिद्धया- पत्तेः 'ऋकारोऽप्यत्र पष्ठीनिर्दिष्टः' इति भाष्यविरोधापत्तेश्च । एवं च तत्रत्य- मग्रहणपक्षप्रवृत्तं सिद्धान्तरूपम्, अत्रत्यं तु ग्रहणपक्षाभिप्रायकमेकंदेश्युक्ति- रूपं चेति मिथो न विरोध इत्याह-एतेनेति ॥ छाया ॥ 
९. नाहेति । स [ खण्डक ] एवेति भावः ॥ 
३ किं तु धातुरेव तथा निर्दिष्ट इति तत्प्रयुक्तकार्यस्य तद्वत्सिद्धावपि ऋप्रयुक्तकार्यासिद्धिरिति तदाश्रयणे तदप्राप्त्या प्लुत्यादिकमेव न स्यादित्यु- द्देश्यविस्मृतिरेवेत्यर्थः ॥ छाया !! 
४ इत्याहेति । सिद्धान्त्येकदेशीति भावः ॥ 
५ कृप इतीति । 'कृपो रो लः' इति पाठपक्ष इति भावः । कृपे रो ल इति पाठान्तरे तु कृपेरितीति बोध्यम् । तथा च 'कथम्' इति भाष्ये शङ्कापि 'कृपेः' इति पाठाशयेन ॥ 'कृपो र:' इति पाठाशयेनोत्तरम् - अवीति ॥ छायानि० ॥ 
६ खण्डक एव परिहरति-— ऋकारोप्यत्रेति ॥ छाया ॥ 
७ ननु ल इत्युक्त्या कथं तवरितादेशोऽत आह-स्थानीति ॥ ['एरु' इत्यादाविवेति भावः ] ॥ छाया ॥ 
८ ननु कृपेरवयवरेफस्येतिवत् 'कृपेरवयवऋकारावयवरेफस्य इत्येव 
१० लौकिकन्यायेन प्लुत्यादिसिद्धिरिति एकदेशिना ( खण्डकेन ) वा- तिंककृतोक्तम् । तत्र सिद्धान्त्येकदेश्येतावता द्वित्वस्वरितयोः सिद्धावपि तेनैवा- चत्वेऽपि लुतो नैव स्यादित्यशक्तिजानुकरणार्थत्ववत्युत्यर्थतापि तस्य युक्तेत्या- शयेन शङ्कते - इहेति ॥ छाया ॥ 
११ एकदेशी ( खण्डकः ) समाधत्ते-रखदिति ॥ छाया ॥ नह्येकदेश- विकृतन्यायेन रेफवत्ताप्यायाति । लोकेऽपि हि छिन्नपुच्छस्य पुच्छवत्त्वप्रयुक्तं कार्ये नायात्येव ॥ श. कौ. 
१२ प्रकृतेऽवयवे मनुष्यपीति शेषः ॥ छाया ॥ 
१३ तथा च वर्तक इत्यादाविवोक्तलक्ष्येऽपि लकारस्य रेफावयवऋकारान्य. त्वात्तसिद्धिः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
तृ३ 
वेधो 
स 
कृष्य 
नमि 
पदेश 
इति 
सैपा 
त्युक्ते 
ख्यान 
कल्पन 
वंश पक्षिि युक्तं 
छाया 
३ 
'ह्रस्वस् 
तत्सिरि 
४ 
वापत्ते 
५ 
नित्यौ मद्ये 
६ 
त्वम् । 
न्यायस 
एकदे 
न्त्यप 
दाया 
कस्यो 
दावनि 
नाकर्ष 
रीत्या 
गौरवं- 
दः 
T- 
- 
श- 
रो- 
यः 
ति 
ति- 
या- 
द- 
येन 
दा- 
तु- 
चेत्, 
दधा- 
ऋत्य- 
युक्ति- 
वा- 
नैवा- 
केल्या- 
देश- 
प्रयुक्त 
राज्य- 
संध्यक्षरेष्वतपरत्व० ] 
( आक्षेपभाष्यम्) 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
यदि 'अरवतः, इत्युच्यते, होतृ+ऋकार 'हो- तृ३कार' अत्र न प्राप्नोति ॥ 
(आक्षेपवाधकभाष्यम्) 
"गुरोररवतो ह्रस्वस्य" इति वक्ष्यामि ॥ (प्रदीपः ) ह्रस्वस्येति । तेनैं ह्रस्वस्यैव रवतः श्रुतनि- वेधो न दीर्घस्य ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
सें एष सूत्रभेदेन ऌकारोपदेशः लुत्याद्यर्थः सन्प्रत्याख्यायते, सैषा महतो वंशस्तम्वाल्लद्वानु- कृप्यते ॥ २ ॥ 
(शिवसूत्रे) 
ऍओङ् ॥ ३ ॥ ऐऔच् ॥ ४ ॥ 
९७ 
( संध्यक्षरेषु अतपरत्वस्थापनभाष्यम्) इदं विचार्यते - 'इमानि संध्यक्षराणि तपराणि वोपदिश्येरन् 'एत् ओत् इ' 'पेत् औत् चू' इति, अतपराणि वा यथान्यासम् -' इति ॥ 
(प्रदीपः ) एओङ् ॥ ऐऔच् ॥ इदं विचार्यत इति । तपरातपरसन्ध्यक्षरोपदेशो विचार्यत इत्यर्थः ॥ तत्रो- पदिश्येरन्नित्यत्रासत्त्वभूता यद्यपि क्रियाभिधीयते, तथापि वुद्ध्या परामृष्टा सत्त्वरूपतामापादिता विचारक्रियायां कर्म- 
( प्रदीपः ) वार्तिककारस्य ऌकारप्रत्याख्यानं निष्प्रयोज - भावमनुभवति । यथा पश्य मृगो धावतीति सरणं दर्शने ॥ नमित्याह - सैषेति ॥ २॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये स एष इति प्लुत्याद्यर्थ विद्यमान रुकारो - पदेशोऽरवतो ह्रस्वस्येति गुरुन्यासरूपसूत्रभेदेन प्रत्याख्यायत इति यत्तदयुक्तमित्यर्थः ॥ कुत इत्यत आह- सैपेति । यतः सैपा प्रत्याख्यानात्मिका उक्तिर्महतो वंशस्तम्वालद्वानुकर्पाभिने त्युक्ते यथा महतो वंशस्तम्वाङट्टानुकर्पणमयुक्तमेवम् लकारप्रत्या- ख्यानमिति गम्यते । तदाह — निष्प्रयोजनमिति । सूत्रमेदपरि- कल्पनं बिना कुप्तशिखे प्लुतसाधनस्याशक्यत्वान्निष्प्रयोजनमित्यर्थः ॥ वंशस्तम्बादिति । ल्यब्लोपे पञ्चमी । तमवलम्ब्येत्यर्थः । लट्वा पक्षिविशेपः फलविशेपो वै । तद्यथा वहायाससाध्यमल्पफलं न युक्तं तथा लकारोपदेशप्रत्याख्यानमपीत्यर्थः ' ॥ २ ॥ 
१ अत्रापि सिद्धान्त्येकदेशी ( प्रयोजनवादी) दोपमाह - यद्येति ॥ 
छाया ॥ 
२ एकदेशी ( खण्डकः ) आह-गुरोरिति ॥ छाया || 
३ 'अमानोनाः प्रतिपेधे' इत्युक्तेरस्य व्यस्तस्य तदर्थकस्य ग्रहणम् । तेन 'हस्वस्य रवतो न' इत्यर्थेन दीर्घे रवत्त्वसत्त्वेपि ह्रस्वत्वाभावानिपेधाप्रवृत्या तत्सिद्धिरिति भावस्तदूध्वनयन्नाह - तेनेति ॥ छाया ॥ 
४ एवं त्यर्थनिरासो न युक्तो गौरवात् । अन्यथा सफलशावस्यान्यथा- वापत्तेरित्याशयेन भगवान्भाष्यकारस्तदुपसंहरति-स एपेति ॥ छाया ॥ 
५ 'लट लौल्ये' इति धातोरशूलुपिल टिकणिखटिविशिभ्यः क नित्यौणादिकः कन् नेद्रवशि कृतीतीडभावः । 'लट्वा करअभेदे स्यात् फले मद्ये खगान्तरे ।' इति विश्वः ॥ श० कौ० ॥ 
६ अत्रेदं तत्वम् — अशक्तिजानुकरणार्थवत्तादित्रयार्थमप्यावश्यक- त्वम् ॥ शास्त्रीयैकेतिन्यायस्योक्तरीत्या संचाराभावात् अर्धविकारेण लौकिक- न्यायस्याप्रवृत्तेश्च तत्र प्रत्यभिज्ञाया अभावात् । लकारघटितादेश फल्पने एकदेशविकाराभावाच्च । अतएव राजकीयमित्यादावपि न दोषः । अलो- न्त्यपरिभाषयान्त्यादेशत्वेनालूधर्मत्वादनुपयोगात् । 'सर्वे' इति न्यायेन समु- दायादेशत्वे राजन्त्वसत्त्वेप्यन्त्वस्य सर्वथा शास्त्रीयेण दुर्वचत्वात् । लौकि कस्योक्तरीत्यामाप्तेश्च । अत एव पष्ठीनिर्दिष्टस्येति न वाच्यम्, कर्तारावित्या- दावनिर्वाहाच्च । अत एव श्वयुषेत्यादौ नकारान्तग्रहणमपि न कार्यम् । भने नाकर्षणीयं च । किं त्वन इत्यस्यापकर्षमात्रं कर्तव्यम् । मघवत इत्यादावुक्त- रीत्या द्वयोरप्रवृत्त्याऽनन्तत्वाभावेनैव वारणेन फलाभावात् । न्यासभेदमयुक्त- गौरवं तु भाष्य एवोक्तम् । तेनापाणिनीयत्वमपि सूचितमेव । सिद्धान्ते यधा 
१३ 
- 
(उयोतः) एओड् ॥ ३ ॥ ऐऔच् ॥ ४ ॥ विचार्यत- इति । कृत्वाचिन्तान्यायेनायं विचार इति बोध्यम् ॥ इदंपदार्थ- माह — तपरेति ॥ असत्त्वभूतेति । एवंचेदमा परामर्शोऽनुपपन्न इति भावः ॥ बुद्ध्या परामृष्टेति । उपदेशपदार्थभूतेत्यर्थः ॥ कर्मभावमिति । इदंपदवाच्यत्वेनेति भावः ॥ यथेति । इदं चिन्त्यम् । कैर्तृकर्मेतरकारकाभाववत्त्वस्यैवासत्त्वपदार्थत्वात् ॥ 
( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
(प्रदीपः ) कश्चात्रेति । कार्ये को विशेष इति प्रश्नः ॥ (उद्योतः ) पक्षद्वये स्वरूपवैलक्षण्यस्यानुभवसिद्धत्वेन तद्वि- षयः प्रश्नोऽनुचितोऽत आह— कार्ये इति ॥ 
ह्रुतस्तथोक्तमेव । एवं चैकदेशेत्यादि सर्वमेकदेश्युक्तमेव इति ॥ छाया ॥ 
७ तुल्यन्यायत्वात्सूत्रद्वये सहविचारः ॥ छाया ॥ 
८ ननु वाक्यकृतः 'संध्यक्षरेषु' इति दोपोक्तिरसंबद्धमलपिता प्रत्यक्ष- शुद्धोपदेशानुभवेन विपरीतशङ्कानुदयादतः संगत्यर्थमाह – इदमिति । इद मुपदेशरूपं वस्तु तपरातपरसंवन्धित्वभेदेन विविधं नानाप्रकारं चरति गच्छ- तीति हेतोः विचार्यते तादृक्संशयविषयतो नियम्यते इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ स्वारसिकशङ्काया अभावादाह- कृत्वेति ॥ संशयस्य केनचिदप्र- तिबन्धादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० पदार्थमिति । फोटिद्वयविशिष्टमित्यर्थः । अत एव तस्य विचार- विषयत्वम् । तथा चोक्तं पदमर्याम्- 
'कोटिद्वयस्य विज्ञानं विचार इति कथ्यते । विचार्यमाणस्तज्ज्ञानविषयीभूत उच्यते' इति ॥ 
११ 'पचादयः क्रिया भवतिक्रियायाः कर्थ्यो भवन्ति' इति भूवादिसूत्रभाष्ये कर्तृत्वस्य, "क्रियापि क्रिययेप्सिततमा भवति । कया क्रियया ? । संदर्शनक्रियया प्रार्थनक्रियया अध्यवस्यतिक्रियया" इति संप्रदानसंज्ञासूत्रभाष्ये कर्मत्वस्य चाङ्गीकारादिति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
1 पष्ठीनिर्दिष्टस्येत्युक्तावपि कर्तारावित्यादौ गुणे कृते 'अमृन्तृच्' इति दीर्घो न स्यात् । तत्र तृन्तृचोरभावात् । नहि गुणविधौ तौ पष्ठीनिर्दिष्टो येनै- कदेशेति न्यायः प्रवर्तेत । न च वचनसामर्थ्याद्भूतपूर्वतनाचाश्रित्य दीर्घः सुकरः, सांप्रतिकाभावे भूतपूर्वगतिरिति न्यायस्यासाधारणोदाहरणशून्यस्य सिद्धान्तितत्वाभावेन मानाभावात् ॥ इति दोषस्य सत्त्वमिति भावः ॥ दाधि ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
९८ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
संध 
( ४७ तपरपक्षद्रूपणवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ संध्यक्षरेषु तपरोपदेशश्चेत्तपरो- 
चारणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) . 
। 
संध्यक्षरेषु तपरोपदेशश्चेत्तपरोच्चारणं कर्तव्यम् (प्रदीपः ) तपरोपदेशश्चेदिति । यद्यप्युपदेश उच्चा- रणं तथापि तपरोपदेशे फलं चेदस्ति ततस्तपरोच्चारणं कर्तव्य- मित्यर्थः । संध्यक्षराणीत्यन्वर्था पूर्वाचार्यसंज्ञा संघीयमा- 
नावयवत्वात् ॥ 
(उद्द्योतः ) मेदाभावादुद्देश्यविधेयभावोऽनुपपन्न इत्याशङ्क्य परिहरति—यद्यपीत्यादि ॥ फलं चेदिति । संप्रदाने घञिति भावः ॥ फलस्यैव करणत्वविवक्षया करणे वमित्यन्ये ॥ सन्धीय- मानावयवत्वादिति । अइउणिति शिष्यमाणवर्णसदृशावयवस- न्धानेनास्य निष्पन्नत्वादित्यर्थः ॥ 
N 
( ४८ तपरत्वपक्षदूषणवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ हुत्यादिष्वज्विधिः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
त्यादिष्वजाश्रयो विधिर्न सिध्यति ॥ गोश्त्रात नौ४त्रात इत्यत्र "अनचि च" इत्यच उत्तरस्य यरो द्वे भवत इति द्विर्वचनं न प्राप्नोति । इह च प्रत्यक् तिकायन उदौ ४पगव इति "अचि” इति ङमुडागमो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) लुत्यादिष्विति । श्रुतसंज्ञामभ्युपगम्याच्- कार्याणि न सिध्यन्तीत्युच्यते ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये लुतिग्रहणं त्रिमात्रपरम् । आदिना चतुर्मात्रग्रहणम् ॥ 
१ अइउणित्यादौ भनुशिष्यमाणा ये वर्णास्तत्सदृशा येऽवयवा रमेशो गङ्गोदकम् देवैश्वर्यम् कृष्णौत्कण्ठ्यमित्यादिप्रयोगवाक्य स्थास्तत्संधानेन तत्रास्यैचो निष्पन्नत्वादित्यर्थः ॥ एवं च तत्सदृशावयवभासादेतेषां सर्वेषां सर्वत्र तत्त्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ उभयसंग्रहायाह-अजाश्रय इति । अत एव पुत्यादिष्विति न पर- सप्तमी किंतु विषयसप्तमीत्याशयेनोदाहरति — गोश्त्रात इति ॥ संबोधनमिदं तृजन्तस्य । क्वचित्क्तान्तसंबोधनपाठः । कचित्तत्रैव प्रथमान्तपाठः । 'गुरोः' इति प्लुतस्तु सर्वपक्षे निर्वाघः ॥ नौश्त्रात इति । 'गुरोः' इति लुतः 'ता- बैच इदुतौ' इत्लौकारोन्तरमागे व्यवस्थापित इति चतुर्मांत्रोयम् । एवमग्निम- योरपि ज्ञेयम् ॥ छाया ॥ 
३ तपरोचारणे त्रिमात्रादीनामनच्त्वेन लक्ष्येषु नित्यत्वाद् [ द्वित्वादीनाम- सिद्धत्वाच्च ] हुते कृते तदाश्रितं द्वित्वं उमुद्र च न स्यात् । पुतप्रगृया इति तु प्लुतान्तरे सावकाशत्वान्नात्र ज्ञापकमिति भावः । तदेतत्सर्वमभिमेत्याह- प्लुतसंज्ञाभिति । प्लुतसहितसंज्ञामित्यर्थः । तत्संज्ञां प्लुतं चाभ्युपगम्येत्यर्थः ॥ 
( ४९ तपरत्वपक्षदूपणवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ हृतसंज्ञा च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
लुतसंज्ञा च न सिध्यति ॥ ऐ३तिकायन औ३प- गव "ऊकालोज् ह्रस्वदीर्घप्लुतः” इति लुतसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) त एव न प्राप्नोतीति दर्शयितुमाह- लुत- संज्ञा चेति । त्रिमात्रस्याचः श्रुतसंज्ञा विधीयते, तपरत्वे च त्रिमात्रस्याग्रहणादच्त्वाभावः । तत्रैचां लुतो विधीयमान इकारोकाराभ्यां गृहीत ईकार ऊकारथ स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) नन्वोमभ्यादाने इत्यादिनान्तरतमपरिभाषा - संस्कृतेनैरूपप्लुतविधानादनच्त्वेपि तेषां प्लुतसंज्ञा भविष्यतीत्यत आह-तन्त्रै चामिति । ताभ्यामपि तेषां यथाकथंचिदान्तरतम्य- सत्त्वादिति भावः ॥ 
( अतपरपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
सैन्तु तर्ह्यतपराणि । 
(५० अतपरपक्षदूपणवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अतपर एच इग्घ्रवादेशे ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यद्यतपराणि "एच इग्घ्रस्वादेशे" इति वक्त: व्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ एचो (डो) ह्रस्वादेशशा- सनेष्वर्ध एकारोऽर्ध ओकारो वा मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) अतपर इति । असतीह तपरत्वे एकारौका- राभ्यां मात्रिकयोरर्थैकारार्थींकारयोर्ग्रहणादच्वाद्धखलाद्विधानं स्यादिति सूत्रं कर्तव्यम् । तपरत्वे तु तयोरग्रहणात्प्राप्य - 
भावः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अर्ध एकार इति । मात्रिकत्वेनार्धत्वम् । समांशवाचिनोऽपि पुंस्त्वमेतद्भाष्यप्रामाण्यात् ॥ 
तस्य संज्ञापूर्वकत्वात् ॥ छाया ॥ 
४ ऐतिकायन इत्यादि । 'लुतावैच इदुतौ' इति सूत्रमनालोचयत एवमुक्तिः । तदालोचने तु देश्वदत्त गोश्त्रातेत्युक्तिरुचितेति रतकृत् ॥ वस्तुतस्तु-लुतवत्तयोरपि वैकल्पिकत्वेन तदभावे प्लुतमात्रं समुदायस्येष्ट- मित्येतद्भाष्यतात्पर्य भित्यनन्तरत्वात्तयोरुक्तावप्याद्ययोरन्येषां चोपलक्षणमिति यथाश्रुतमेव साध्विति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ सिद्धान्ती द्वितीयपक्षमालम्बते - सन्त्विति ॥ संध्यक्षराणीति शेषः ॥ 
छाया ॥ 
६ एकदेशी आह--अतपर इति ॥ धर्मपरो निर्देशः । जातावेकवचनं वा तदूध्वनयन्नाह — यद्यतपराणीति ॥ छाया ॥ 
७ इतीति । अत इत्यर्थः । अनिष्टवारणायेति शेषः ॥ 
८ ननु स्वरूपतोऽर्धत्वे एफार इत्याद्यसंगतिरत आह- मात्रिकत्वेनेति । वर्णसमाम्नायस्थस्यैचो द्विमात्रत्वेन तदपेक्षया तस्य तवाङ्गीकारेण फलितेन तेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इस 
वर्ण 
कन 
इत्य 
ऐचो 
निया विशेष 
उपल 
एवं 
स्वत 
स्थाने 
तात्प 
त्*' 
व भविष् 
( ऐज वि चेति मेsपि विवरण 
२ 
तिरत 
मानाव 
४ 
प्रकटने 
५ 
६ 
मतमित् 
७६ 
एवेत्य 
तथापि 
लेखकम 
Socie 
वेति यो 
के 
प- 
न 
- 
च 
नान 
पा- 
त्यत 
म्य- 
- ॥ 
कः 
शा- 
॥ 
का- 
धानं 
त्य- 
नम् । 
चयत 
त् ॥ 
नस्येष्ट- 
गमिति 
पः ॥ 
त्वच 
निति । 
लितेन 
संध्यक्षरेष्वतपरत्व० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् | 
( प्रतिबन्दीसमाधानभाष्यम्) ननुं च यस्यापि तपराणि, तेनाप्येतद्वक्तव्यम् । इमावैचौ समाहारवर्णौ - मात्रावर्णस्य, मात्रेवर्णो- वर्णयोस्तयोर्हस्वादेशशासनेषु कदाचिदवर्णः स्यात् कदाचिदिवणवण, मा कदाचिदवर्णो भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) ननु चेति सूत्रारम्भं प्रति न कश्चिद्विशेष इत्यर्थः । अतपरत्वे एच इति वक्तव्यं, तपरत्वे त्वैच इति । ऐचोर्विश्लिष्टावर्णत्वात्संश्लिष्टावर्णावधैकाराधौकारौ न भवतः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तेनाप्येतद्वक्तव्यम् इत्यत्र एतच्छब्देन नियामकं सूत्रं परामृश्यते ॥ सूत्रन्यासमेदेऽपि गुरुलाघवकृतो विशेषो नास्तीत्याह —— सूत्रारम्भं प्रतीति ॥ विश्लिष्टेति । उपलभ्यमानेत्यर्थः ॥ संश्लिष्टेति । स्पष्टमनुपलभ्यमानेत्यर्थः । एवं चैविपये नावर्णप्राप्तिः । अधैङोस्तु तपरनिदेंशेऽनच्त्वाद् हस्वत्वमेव नेति भावः ॥ एङोः शुद्धतालव्यादित्वमेवेति न तयोः स्थानेऽवर्णप्राप्तिरिति तत्त्वम् ॥ संष्टिवर्णाविति कैयटस्याप्यत्रैव तात्पर्यम् ॥ 
९९ 
चेदं 'नित्यः परयणादेशः' इत्यादिना 'अचः परस्मिन् – ' इत्यत्र भाष्ये ॥ ] 
( समाधान सिद्धान्तिभाष्यम्) 
यदि प्रत्याख्यानपक्षः, इदमपि प्रत्याख्यायते- "*सिद्धमेङः सस्थानत्वात्” इति ॥ 
(प्रदीपः ) सिद्धमेङ इति । अर्धैकाराधकारौ न स्तः, तत्र तालव्य एकार ओष्ट्य ओकार इति तयोः स्थाने इकारो- कारावेव भविष्यतः ॥ 
सस्थानत्वादिति । इकारोकाराभ्यां समानस्थानत्वादित्यर्थः । (उयोतः ) भाष्ये इदमपीति । एविपयमपीत्यर्थः ॥ 
तदाह — तालव्य इति । तालव्य एवेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
नैनु चैङः सस्थानतरावर्ध एकारोऽर्ध ओकारः॥ 
( समाधानभाष्यम्) नेतौ स्तः । यदि हि तौ स्यातां तावेवायमुप- दिशेत् ॥ 
(प्रदीपः ) तावेवेति । ताभ्यामुपदिष्टाभ्यां दीर्घप्लुतयो- रपि ग्रहणं सिध्यतीति भावः । गुणसंज्ञायां तु दीर्घावेकारौ- 
( प्रतिवन्दी निराकरणभाष्यम् ) प्रत्याख्यायत एतत्, – “ऐचोश्चोत्तरभूयस्त्वा . कारौ निर्देदयौ ॥ त्" इति ॥ 
(प्रदीपः ) ऐचोश्चेति । अर्धमात्रावर्णस्याध्यर्धमात्रेव - णौवर्णयोर्भूयसा च व्यपदेशो मलग्रामादिवदितीकारोकारावेव भविष्यतः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये प्रत्याख्यायत एतदिति । एतत् ऐविषयमेच इगिति सूत्रम् । वर्तमानसामीप्ये लट् ॥ भूयसा चेति । तद्दारकभूयःस्थानसाम्यादित्यर्थः ॥ [ इदं च मतमष्ट- मेऽपि भाष्ये स्पष्टम् ॥ शब्दपरविप्रतिषेधेनोत्तरभागसदृश इति विबरणोक्तं तु चिन्त्यम् । अन्तरङ्गत्वेन पूर्वसदृशस्यैवापत्तेः । स्पष्टं 
॥ 
१ अतपरवादी [गौरवाभावं ] शङ्कते ननु चेति ॥ 
२ ननु सूत्रयोभिन्नत्वरूपत्वात् 'तेनाप्येतद्वक्तव्यम्' इति नाष्यासँग- तिरत आह-सूत्रमिति ॥ छाया ॥ 
३ माप्ये 'इमावैचौ' इत्युक्तितात्पर्यमाह - 'एवं चेति' स्पष्टमनुपलभ्य- मानावर्णत्वे 'चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ संश्लिष्टावर्णावित्यनेन 
स्थानद्वयनिवृत्तिपूर्वकशुद्धतालव्यादित्वस्यैव 
प्रकटनेन तथैव भाष्यस्य सुयोजत्वेनान्यथोक्तेरयुक्तत्वादिति भावः ॥ 
५ सिद्धान्ती [तपरचादिमत ] उत्तरमाह - प्रत्याख्यायत इति ॥ छावा ॥ ६ इदं च मतमिति । 'भर्धमात्राऽवर्णस्य, अध्यर्धमानवर्णवर्णयोः' इति मतमित्यर्थः ॥ अष्टमे इति ॥ 'लुतावैच इदुतौ' इति सूत्रभाष्ये इत्यर्थः ॥ 
७ यद्यप्ययं कोष्ठकान्तर्गतः पाठः सर्वेषु पुस्तकेषु अनुपदमेव 'तालग्य एवेत्यर्थः' इत्युत्तरं समुपलभ्यते । व्याख्यातं च छायायामपि तथैव । तथापि तत्रास्यानुपयोगादत्रैवोपयुक्तत्वाच्चाचैव मया स्थापितः । तथा च तत्र लेखकप्रमादादेव लिखित इति बोध्यम् । एवं च Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके लेखकममादानाविष्करणं तद्यत्यमाप्यादर्शनमूल कमे- वेति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
(उयोत्तः) माष्ये तावेवेति । लाघवादिति भावः ॥ ग्रह- णमिति । प्रदेशेध्विति शेषः ॥ नन्वेवं मात्रिकयोरेव गुणसंज्ञा स्यादत आह—गुणेति । एवमपि अत्र हस्वपाठेऽर्धमात्रालाघवं भवति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
ननु च भोश्छन्दोगानां सात्यमुग्रिराणायनीया अर्धमेकारमर्धमोकारं चाधीयते -सुजाते एश्वसु- नृते, अध्वर्यो ओद्रिभिः सुतम्, शुक्रं ते एन्यद्, यजतं ते एन्यत् - इति ॥ 
८ अतपरवादी [सिद्धान्ती] आह--यदीति ॥ छाया ॥ 
९ एवं चातपरत्वेऽपि तत्सूत्रं प्रत्याख्यास्यत इति नास्ति विशेषः इति भावः ॥ 
१० ननु संस्थानतरयोः सस्वात्सूत्रमारब्धव्यमेवेति शङ्कते ननु चेति ॥ सस्थानतर इति पाठः । सस्थानतराविति पाठे तु 'ओकारः' इत्यत्रे 'च' इति शेषः ॥ छाया ॥ 
११ परिहरति-न सौ स्तं इति । एवं चाभावादेव तयोरमाप्त्या तयोरेव सिद्धया तदनारभ्यमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ दीर्घाविति ॥ स्वरूपेण तात्परावित्यर्थः । प्रत्याहारेणानयोर्निर्देशा- संभवात् । अनत्वेन तदप्राप्त्याऽन्यग्रहणमपि नेति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ अणुरपीति न्यायात् सिद्धान्तेऽत्र दीर्घपाठे मात्रा चतुष्टयम् । एडियस सार्धमात्राद्वयमिति मिलित्वा सार्थपण्मानाः । इदानीं तु अत्र खपाठे मात्रा- द्वयम् । गुणसंज्ञायां तथा पाठे मात्राचतुष्टयमिति पडेष मात्रा इति भावः ॥ 
छाया ॥ 
१४ तयोरत्रानुपदेशस्तदसत्त्वे न मानं लक्ष्यविरोधादिति शङ्कते-मतु चेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१०० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके. 
(प्रदीपः) सुजात इति । अन्तःपादस्थस्याव्यपरस्या- कारस्यार्धमेकारमर्धमोकारं च विदधति ॥ 
(उद्योतः ) अकारस्यार्धमिति । सुजाते ए अश्वेति अका- रलेखस्तु प्रामादिकः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) पारिषेदकृतिरेषा तत्रभवताम् । नैव हि लोके नान्यस्मिन्वेदे ऽर्ध एकारोर्ध ओकारो वास्ति ॥ 
(प्रदीपः) पारिषदकृतिरिति । गीतिवशात्तथोच्चारण- मित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) शास्त्रविशेषाध्यायिनां समवायः परिषत् पर्षद्वा 
तत्र भवा कृतिरित्यर्थः ॥ 
( ५१ अतपरपक्षदूपणवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ एकादेशे दीर्घग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
- 
एकादेशे दीर्घग्रहणं कर्तव्यम् — “आहुणो दीर्घः" "वृद्धिरेचि दीर्घः" इति ॥ किं प्रयोज- नम् ? | आन्तर्यतस्त्रिमात्रचतुर्मात्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशा मा भूवन्निति । खट्वा इन्द्रः खट्वेन्द्रः, खड्ट्वा उदकं खड्गोदकं, खड्गा ईषा खद्वेषा, खड्डा ऊढा खट्वोढा, खड्डा एलका खड्दै- लंका, खड्ढा ओदनः खदौदनः, खट्टा ऐतिकायनः खद्वैतिकायनः, खड्ट्वा औपगवः खङ्घौपगव इति ॥ (प्रदीपः ) आन्तर्य इति । अन्यस्यासम्भवादिदमत्र नास्ति - सुतश्च विषये स्मृत इति ॥ 
(उद्द्योतः) तदेवैमतपरतपरवादिमतसाधारण्येनैच इगिति : सूत्रस्य कर्तव्यताकर्तव्यते उपपाद्यातपरवादिमतेऽसाधारणदूषण- माह—भाष्ये एकादेशे इति । एकः पूर्वपरयोर्दीर्ध इति सूत्रं कार्यमित्यर्थः ॥ अन्यस्यासंभवादिति । अयं भाव: यथा स्थाघ्वोरित्यत्रातपरत्वे स्थाव्वोदीर्घस्य स्थाने घुमास्थेत्येव दीर्घे - कारे सिद्धे पुनर्वचनमदीर्घार्थमित्यैविशेषाद् हस्वप्लुतयोः प्रसने 
- 
१ न चायं ममादः, वैदिकैरनादिपारम्पर्येणाप्रमादेनैवाङ्गीकारात् । तदीयप्रातिशाख्ये विशेषविधानाच्च 'प्रकृत्यान्तःपाद' इत्यत्र मकृत्येतिस्थाने तत्पाठ इति भावः ॥ छाया ॥ 
२ परिहरति- पार्थदेति ॥ छाया ॥ 
५ तथा च सर्वशाखासाधारणेऽत्र तदुपदेशोऽयुक्तः । किं चैवमन्यत्रापि प्रयोगापत्तिरिति तथैव युक्तम् । सवर्णग्रहणात्तयोरवत्वादावपि सुजाते इत्यादी प्रकृत्यान्तरिति प्रकृतिभावः तयोर्ग्रहणे दोपस्तु ह्रस्वविधावन्तरतमत्यात्तयो... रेव प्रसङ्ग इति । तदर्थमेच इति सूत्रारम्भे तु गौरवमेवाधिकम् ॥ छाया ॥ 
४ ननु तथापि चतुर्मात्रः कथमापाद्यते तस्य लोकवेदयोरप्रसिद्धेरिति चेत् । न, छान्दोग्ये प्रसिद्धेरित्याहुः । वस्तुतस्तु — लोकेऽप्यस्ति प्रसिद्धिः । तथाच प्लुतावैच इदुताविति सूत्रे भाष्यकारो वक्ष्यति - 'इष्यत. एव चतुर्गात्रः पुत' इति ॥ शब्दकौ० ॥ छाया ॥ 
५ यद्यप्युभाभ्यामपि न कर्तव्यमिति सिद्धान्ताद्दोप एव न, तथापि यदी- व्यक्तिस्वारस्यात्पक्षान्तरे तु यदीत्यनेन सूचिते न्यास एव क्रियत इति विशेपाः 
तदुक्तं श्रुतश्च विषये इति । एवं च दूराद्धूतादिविषयेऽप्यनेनैव प्लुते पक्षेनुंवाददोपस्तत्र, इह तु प्लुत एव प्राप्नोतीति खट्टा इन्द्र इत्या- दिविपयकशास्त्रवैयर्थ्य मेवेत्यनुवाददोपः सोढव्य एवेति वैपम्यमिति ॥ [ वस्तुतोऽस्य टित्वाभावादेतद्विषये प्लुताप्रवृत्तेश्चिन्त्यमेवेदमिति स्थाध्वोरितिसूत्रे निरूपयिष्यामः ॥ ] 
( आक्षेपभाष्यम्) तत्तर्हि दीर्घग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( समाधान भाष्यम् ) 
ने कर्तव्यम् । उपरिष्टाद्योगविभागः करिष्यते- "अकः सवर्णे" एको भवति ॥ ततो- "दीर्घः' दीर्घश्च स भवति यः स एकः पूर्वपरयोः' इत्येव निर्दिष्ट इति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये यः स इति प्रसियर्थकम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इहापि तर्हि प्राप्नोति - पशुं, विद्धं, पचन्तीति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । इह तावत्पशुमिति, "अम्येकः' इतीयता सिद्धम् । सोयमेवं सिद्धे सति यत्पूर्व- ग्रहणं करोति तस्यैतत्प्रयोजनम् - यथाजातीयकः पूर्वस्तथाजातीयक उभयोर्यथा स्यादिति ॥ 
प्रवृत्तिर्ज्ञापयति- नानेन संप्रसारणस्य दीर्घो भ विद्धमिति । पूर्व इत्येवानुवर्तते ॥ अथवाचार्य- 
वतीति । यदयं हल उत्तरस्य संप्रसारणस्य दीर्घत्वं शास्ति ॥ 
पचन्तीति । "अतो गुणे परः" इतीयता सि- द्धम् । सोऽयमेवं सिद्धे सति यद्रूपग्रहणं करोति, तस्यैतत्प्रयोजनम् - यथाजातीयकं परस्य रूपं त- थाजातीयकमुभयोर्यथा स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः ) अम्येक इति । प्रथमयोरिति सिद्ध एत- दपि किमर्थमुच्यते इति चेद् वा छन्दसीत्यत्रानुवृत्त्यर्थम् । 
भावेनासाधारणदोपमाहेत्याह - तदेवमिति ॥ छाया ॥ 
६ अविशेपादिति । अनान्तर्याविशेषादित्यर्थः । छाया ॥ ७ पक्षे दूराद्धृतादिविषये । तत्र स्थाध्वोरिचेत्यत्र ॥ छाया ॥ ८ वैयर्थ्यमिति । गुरोरनृत इत्यनेनानन्त्यटेरविशिष्टाकारस्य एका- रस्पप्लुतसिद्धिर्यतोऽत्र स्थानिनोस्त्रिमात्रत्वेन त्रिमात्र एव स स्यादिति भावः ॥ 
छाया । 
.९ अयं कोष्टकान्तर्गतः पाठः कचिदेवोपलभ्यते न सर्वत्र ॥ दाधि० ॥ 
१० मध्यस्थः पृच्छति — तत्तति ॥ छाया ॥ 
११ एकदेशी आह—नेति ॥ तत्र हेतुमाह-उपरीति । यत इत्यादिः॥ एवं च तेन नियमेन सर्वश्रेष्टसिद्धिः ॥ छाया ॥ 
१२ तथा न्यासे योगविभागे चोभयत्रातिप्रसङ्गमाशङ्कते - इहापि तहींति ॥ 
छाया ॥ 
१३ अतिप्रसङ्गमुद्धरति--नैप इति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
संध 
तस्म 
मिति 
भवे 
भवा 
वृत्त्य 
भाष्ये 
रूपय 
कार 
दोष 
संभव 
जाति 
मिि 
कर्त 
Milin 
स 
दीर्घ 
त 
ๆ 
मित्या 
वारणा 
नियमे 
भावः 
ग्रूम 
६ 
छाया 
त्यर्थः 
छाया 
८ 
पज्यते 
उत्तर 
ते 
T- 
ति 
39 
वं 
वै- 
र्य- 
त्वं 
लि- 
ते, 
त- 
त- 
। 
का 
॥ 
दिना 
॥ 
संध्यक्षरेष्वतपरत्व०] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
तस्मात् पूर्वश्रुतिः पूर्वरूपार्था । सैवोत्तरत्रानुवर्तत इति विद्ध- मिति पूर्वरूपं भविष्यति ॥ अथवेति । विधिनियमसं- भवे विधिरेव बलीयानिति विधेर्बलीयस्त्वान्नियमो न भवति हेल एव दीर्घत्वं यथा स्याद्, उत इत्यादौ मा भूदिति ॥ (उद्द्योतः) वा छन्दसीत्यन्नेति । वा छन्दसीत्यस्यात्रानु- वृत्त्यर्थमित्यर्थः ॥ पूर्वरूपार्थेति । पूर्वव्यत्यात्मकपूर्वरूपार्थेत्यर्थः ॥ भाष्ये पर इतीयतेति ह्रस्वत्वादिरूपमिति भावः ॥ सिद्धान्ते तु रूपग्रहणं स्पष्टार्थमेव, अस्य भाष्यस्य पूर्वपट्युक्तित्वात् ॥ 
। 
( आक्षेपभाष्यम्) 
1 
देह तर्हि खड़यों मालर्य इति दीर्घवचनाद- कारो न, अनान्तर्यादेकारौकारौ न ॥ [ तत्र को दोषः ? ॥ ] विगृहीतस्य श्रवणं प्रसज्येत ॥ 
(उद्द्योतः) अकारो नेति । रपरत्वेपि द्विमात्रत्वरूपदीर्घत्वा- संभव एव ॥ विगृहीतस्येति । दीर्घश्रुतिपरिभापयोर्विरोधेन जातिपक्षे व्यक्तिपक्षे वा तद्विपयकलक्षणानुपप्लवादिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न मो-यत्र क्रियमाणे दोषस्तत्र कर्तव्य- मिति ॥ किं तर्हि ? ॥ यत्र क्रियमाणे न दोषस्तत्र कर्तव्यमिति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
व च क्रियमाणे न दोषः, १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
संज्ञांविधौ । वृद्धिरादैज् दीर्घः, अदेङ् गुणो दीर्घ इति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि दीर्घग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
१ तदाकारमाह—हल एवेति । ततः परस्यैवेत्यर्थः । एवं सति तु विद्ध- मित्यादौ दीर्घावारणेन दोषस्तदवस्थ एवेति भावः ॥ वस्तुतो निरुतमित्यादौ वारणाय ‘अङ्गावग्रवाद्धलः परं यत्संप्रसारणं तदन्तानस्य' इत्यर्थावश्यकत्वे नियमेन फलमिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
ने कर्तव्यम् ॥ 
१०१ 
(आक्षेपभाष्यम्) कस्मादेवान्तर्यतस्त्रिमात्रचतुर्मात्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशा न भवन्ति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
तपरे गुणवृद्धी ॥ 
(प्रदीपः ) तपरे इति । तपरसंज्ञिसहचरिते गुणवृद्धि- संज्ञे इत्यर्थः । 
(उयोतः ) ननु गुणवृद्धिसंज्ञयोस्तपरत्वाभावात्पूर्वोक्तदोषा- परिहृतेश्च भाष्यमयुक्तमित्याशङ्कयाह — तपरसंज्ञीति । तपरशब्द- निर्दिष्टे संक्षिनि गुणवृद्धिसंचे प्रवर्तते इत्यर्थः । एवं च त्रिमात्रा- दीनां तत्र संशितयाऽनिर्देशान्नोक्तदोष इति भावः ।। 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ननु च तः परो यस्मात्सोऽयं तपरः ॥ (उद्योतः ) भाष्ये नतु चेति । एवंचेचौं न तपराविति 
भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) नेत्याह, तादपि परस्तपर इति ॥ 
(प्रदीपः ) तादपीति । तंत्रन्यायाश्रयणादेकस्यैव द्वि शक्तित्वादेकशेषाश्रयणाद्वाऽनेकार्थाभिधानमिति भावः ॥ 
( उयोतः ) नेत्याहेति । स एव तपर इति नेत्याहेत्यर्थः ॥ अर्थभेदेन शब्दभेदे - तन्त्रन्यायेति । तद्भेदेऽपि शब्दैक्यपक्षे आह 
- एकस्यैव द्विशक्तित्वादिति ॥ एकशेषेति । समाहारद्वन्द्व- विषये एकशेषाभावेनैकवचनानुपपत्त्येदं चिन्त्यम् ॥ 
१० नतु बहुफलबलाइ हुनी हिरेवेत्पदातोस्तत्वेऽप्ये चोस्तदभावादुक्तदोष- स्तदवस्थ एवेति दोपवादी शङ्कते ननु चेति ॥ छाया 
११ स्यादेतत्-संज्ञासूत्रे अदातोस्तपरकरणेऽप्येङचोः कथं तत्काल- ग्राहकता सहिवहोरोदिति सूत्रे वर्णग्रहणेन तात्पर इति पञ्चमीसमा- 
२ वाच्छन्दस्यमीत्येकयोगे तु जसि न स्यादिति योगविभागोऽप्यर्थवानिति सस्यापि ज्ञापितत्वादिति चेत् । एवमपि तात्पराभ्यामेर्डेच्शब्दाभ्यामस्तु 
भावः ॥ छाया ॥ 
३ पूर्वोक्तातिप्रसङ्गस्योद्धारेप्यतिप्रसङ्गान्तरमाह-इहेति ॥ छाया ॥ ४ परीति । स्थानेन्तरतम इतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ एवं वार्तिके तत्खण्डने च दूपिते वार्तिककृद्दोपवादी आह-न ब्रूम इति ॥ छाया ॥ 
६ ननु तत्राकरणे कथम् 'एकादेशे' इत्युक्तिरित्याशयेन पृच्छति -क्रेति । 
छाया ॥ 
७ उत्तरयति -संज्ञेति । 'एकादेशे' इत्यस्य तन्मूलभूतसंज्ञाविधावि- त्यर्थः । कार्यत्वाच्छेषत्वाच्च संज्ञाधिकारे 'एकादेशे' इत्यभिधानोपपत्तिः ॥ 
छाया ॥ 
दीर्घाणामेवोपस्थितिः । उपस्थितैस्तु दीर्घः स्वसवर्णानां ग्रहणं दुर्वारमेव । नहि तेऽपि तात्पराः अनुच्चारितत्वात् ॥ ग्राहकत्वं परमनुश्चारितानामपि प्रत्याहारै- रूपस्थितानामस्त्येव, दीर्घाजसि चेति ज्ञापकात् । त्वादिभ्य इति निर्देशाच्च । तेन चमूत्रित्यादिषु पत्वादिकं सिध्यतीति वक्ष्यते । तात्परस्तत्कालस्येति तूचारितेष्वेव स्यादिति चेत्सत्यम् । ङमो ह्रस्वादिति सूत्रे ज्युडिति प्रत्या- हारे कृतं दिवं संज्ञायां व्यर्थं सत् सामर्थ्यात् संज्ञिषु उादिषूपकरोतीति यथा स्वीकृतम्, तथेहापि तात्परत्वं संज्ञायामनुपयुज्यमानं तदुपस्थाप्येषु संज्ञिषु तत्कालावधारणं सामर्थ्यात्करोतीति न कश्चिद्दोषः ॥ इति श० कौ० ॥ 
१२ अपिसूचितमागुक्तसमासस्यापि परिग्रहे बीजमाह-तत्रेति । छाया ॥ १३ समेति ॥ वस्तुतस्तु तद्विपये तदभावेऽपीतरेतरयोगद्वन्द्वविषये एवैकशेष पक्षान्तरवच्छान्दसैकवचनस्य संभवेन युक्त एवं कैयटः ॥ किंच - एकशेषा- 
• पुनरपि मध्यस्थस्तखं श्रोतुं पृच्छति तत्तति ॥ संज्ञाविधावित्यनु- मावेनैकवचनानुपपत्येति लेखेन एकशेप एकवचनोपपत्तौ कारणमिति मती- पज्यते ॥ छाया ॥ 
९ भगवानाह नेति ॥ मध्यस्थस्त्र मनः कस्मादिति । भगवत उत्तरम् - तपरे इति ॥ छाया ॥ 
यते । तथा चैकशेपाभावो द्विवचनाद्युपपत्तौ कारणमिति प्रतीयेतेति सर्व- विप्लवः ॥ समाहारद्वन्द्वे यद्यप्येकवचन विभक्त्युपपत्तिः । तथाप्येकशेषमन्तरा द्वितीयशब्दस्य निवृत्त्यभावेनैकस्यैव शब्दस्योच्चारणस्यानुपपत्तिरिति विभाव्यते, 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
थकार स्थानिक इति । तस्य चैतद्दृष्ट्वाऽसिद्धत्वान्न तंत्र तपर- सूत्रप्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
१०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
व 
( आक्षेपभाष्यम्) 
समु 
या 
ना 
बाघ 
सव 
हारे 
यदि' तादपि परस्तपरः "ऋदोरम्” इतीहैव स्यात्-यवः स्तवः; लवः पव इत्यत्र न स्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैषे तकारः ॥ कस्तर्हि ? ॥ दकारः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं दकारे प्रयोजनम्, १ ॥ 
(प्रदीपः) बहुव्रीहिवादी चोदयति - किं दकार इति ॥ 
( प्रतिबन्दीसमाधानभाष्यम्) 
अथ किं तकारे ? | यद्यसंदेहार्थस्तकारः, दका- रोऽपि । अथ मुखसुखार्थस्तकारः, दकारोऽपीति ॥ 
(प्रदीपः) समासद्वयवादी तं प्रत्याह- अथ किं तकार इति । तब केवलवहुव्रीहिवादिनो निष्प्रयोजनं त- परत्वम्, ऋकारस्यानण्वाद्भिन्नकालानां ग्रहणाप्रसङ्गाद्गुणानां चामेदकत्वात्तत्प्राप्त्यर्थत्वाभावात् । अथ तवासन्देहार्थो मुखसुखार्थो वा तकार एवं मम दकार इत्यर्थः ॥ तित्स्व- रितमित्यत्रत्यभाष्येणास्य विरोधः । तत्र हि - 'तिति प्रत्य यग्रहणं चोदितम्, इह मा भूत्-दिव उत् द्युभ्या- मिति, ततो दित्त्वाश्रयणेन प्रत्याख्यातम्, तपरसूत्रे चकारचभूतो निर्दिश्यते । तेन तत्कालस्य ग्राहको दकारः' —इत्युक्तम् । इह च दकाराभ्युपगमेन लवादिषु दोषः परि- हृतः ॥ अत्राहुः—थकारस्थानिको धकारस्थानिको वा दका- रोऽत्र विवक्षितः - कस्तर्हि दकार इति ॥ 
1 
(उद्योतः ) सुखमुखार्थ इति पाठे मयूरव्यंसकादित्वात्स- मासः ॥ ननु एडैजिति संज्ञायास्तात्परत्वेऽपि संज्ञिनामेकारा- दीनां किमागतमिति चेत्, न तपरशब्दवोध्योऽपि वर्णस्तत्कालस्यैव- संज्ञेत्यर्थान्न दोपः ॥ गुणानां चेति । असु गुणानां तत्त्वाभा - वेऽपि अनणत्वादेव दीर्घादिविषये तत्त्वमिति भावः ॥ ननु दित्त्वे दिव उदित्यत्र तत्कालग्रहणं न स्यादत आह- तपरसूत्रे चेति ॥ इहेति । तपरसूत्रे दकारानाश्रयणेन चेत्यपि बोध्यम् ॥ 
तदा एकवचनान्तत्वेऽपि हलन्त्यम्, अ अ इत्यादिष्वेकशेपाङ्गीकारस्य भाष्ये स्पष्टत्वाञ्चिन्त्यत्वोक्तिरेव चिन्त्या ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
१ दोपवादी शङ्कते - यदीति ॥ छाया ॥ 
२ सिद्धान्ती परिहरति-मैप इति ॥ छाया ॥ 
३ इतीति । इत्यत्रेत्यर्थः ॥ छाया || 
( इति संध्यक्षरेष्वत परपाठनिर्णयः ॥ ) 
( अथ वर्णैकदेशग्रहणाग्रहणनिर्णयः ॥ ) ( भाष्यम् ) 
इदं विचार्यते—य एते वर्णेषु वर्णैकदेशा वर्णान्तरसमानाकृतय एतेषामवयवग्रहणेन ग्रहणं स्याद्वा न वेति ॥ कुतः पुनरियं विचारणा ? ॥ इह हि समुदाया अप्युपदिश्यन्ते, अवयवा अपि । अभ्यन्तरश्च समुदायेऽवयवः, तद्यथा वृक्षः प्रच- लन् सहावयवैः प्रचलति । तत्र समुदायस्थस्याव- 
। यवस्यावयवग्रहणेन ग्रहणं स्याद्वा न वेति जायते विचारणा ॥ 
(प्रदीपः ) वर्णान्तरसमानाकृतय इति । आकारादि- ष्वकारादिसदृशा अवयवा ऋकारऌकारयो रेफलकारसदृशाव- वयवौ संध्यक्षरेष्वकारेकारोकारसदृशाः, तत्र केवलवर्णकार्यमव- यवेषु भवति नवेति विचारः ॥ इह हि समुदाया अ- पीति । ऋलएओऐऔ इति ॥ अवयवा अपीति । अइ- उण्रट्लणिति ॥ तत्र समुदायपरे निर्देशे सन्निहिता अप्यव- यवा नान्तरीयकत्वादेजादिसंज्ञां न लभन्ते, अवयवपरे च निर्देशे समुदायो न संज्ञाभाक् यथा हयवेत्यादावनचूकस्य हलो दुःखेनोच्चार्यत्वान्निर्दिष्टोऽप्यकारोऽन्यत्र प्राधान्येन निर्देशा- द्धलादिसंज्ञां न प्रतिपद्यते इति दध्यत्रेत्यादावनच्क एव यणा- देशः प्रवर्तते । तत्रासत्यामप्येजादिसंज्ञायामयादयः समुदा- यादेशा अपि नान्तरीयकत्वादवयवान्निवर्तयन्ति । एवं स्थिते अमइन्द्र इत्यादौ यत्रावयवकार्य प्राप्नोति समुदायकार्यं च तत्रान्तरङ्गत्वात्तत्र च साक्षाच्चोदितत्वात्प्रत्यक्षत्वात्परत्वाच्चाव- यवकार्यप्रसङ्गः । अवयवावगतिपूर्वकत्वाद्धि समुदायावगमस्य 
तुतिदिति । यदि हि संज्ञावत्संज्ञ्यपि तान्त एव तहिं 'अतो भिस ऐस्' भ वद्भिरित्यादावेव स्यात्, नतु वृक्षैरित्यादौ । तपरस्तत्कालस्येति सूत्रं च व्यर्थमेव स्यात् । स्वं रूपमित्यनेनैव गतार्थत्वात् । न च ङमुडादाविव संज्ञायां कृतं लिङ्गं संज्ञिनि लब्धुं शक्यम्, तद्वदिह सामर्थ्यविरहात् । एवं च तित्स्वरितमिति सूत्रे भाष्यवार्तिकग्रन्थः सर्वोऽप्यभ्युपेत्यवाद एव । 
४ अस्विति । तत्र सूत्रेऽणूग्रहणसामर्थ्यादिति भावः तत्त्वमभेदकत्वम् स्थाघ्वोरिचेति सूत्रे भाष्यवार्तिकग्रन्थोऽप्येवमेव । तस्मान्नायं तकारः 
छाया ॥ 
५ वस्तुतस्तु 'तपरस्तत्कालस्य' इत्यत्र दकारो न निर्दिश्यते । प्रयो- जनाभावात् । 'दिव उत्' 'ऋत उ' दित्यादौ तु तपरत्वादेवेष्टसिद्धिः । नन्वेवं 'तित्स्वरितम्' इत्यस्य प्रसङ्ग इति चेत् । न, 'प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्य- अस्य ग्रहणम्' इति परिभाषया तत्समाधानात् 'अङ्गस्य' इति सूत्रभाष्ये तत्परिभाषाया उपन्यासाच्च दिव उदित्यादौ तित्स्वरितमित्यस्य प्राप्तैरेव विरहेण दकारमश्लेपादेर्निर्बीजत्वात् । तथा हि उदित्येपा उकारस्य संज्ञा तथा प्रत्यायित उकारस्तु विधीयते । तथा च संज्ञायास्तित्त्वे संज्ञिनः किमा- यातम् । वस्तुतस्तु संज्ञापि तान्ता न तु तित्। तपर इति हि सूत्रितम्, न 
किं तर्हि दकार इतीहत्यभाष्यग्रन्थो यथाश्रुत एव साधुरिति सहृदयैराकल - नीयम् ॥ इति शब्दकौ० ॥ अत्रत्यं तखं तपरसूत्रे वक्ष्यते ॥ दाधिमधैः ॥ 
६ वर्णेष्विति । वर्तमाना इति शेषः ॥ 
७ कोटिद्वयानुपस्थितौ कथं विचार इति पृच्छति कुत इति ॥ छाया ॥ ८ अत एव " तस्यादितः -" "पूर्वस्यार्धस्य-" "ऐचोश्चोत्तर- " इति संगच्छते । तत्रांकारादयो वनादिवसंघाताः । अनादिरूपमत्यभिज्ञाना- स्क्रमेणोपलम्भाच्चैचः प्लुते मागकारः पश्चादिदुताविति विभागः 'ए ऐतु कण्ट-' इत्यादिना स्थानक्रमोक्तेश्च । नह्येकस्य स्थानक्रमेणोत्पत्तिरतः संघा तमात्रास्ते इति सिद्धम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by, eGangotri 
ग्रह 
श 
वयव 
नरि 
नादि 
स्यान्न 
नन्व तीति 
एव 
चेति 
परे 
अन्य 
स्वपर 
ष्टावय 
मेचो 
त्याम दिति 
च स यवो 
हेतु: 
नन्दि 
दिति 
अस्यै 
भाष्ये 
क्यत्व 
तिरो 
समुन 
जक 
योज ववदे 
จ 
२ 
Ba 
के 
र- 
Tr 
णं 
- - - 
ह. 
। 
च- 
ते 
दे 
च. 
च- 
अ- 
इ- 
च- 
च 
न्स्य 
π- 
π- 
T- 
च 
व- 
न्य 
भ 
च 
विव 
एवं 
र 
ल- 
" 
ना- 
तु 
वर्णैकदेशग्रहणाग्रहण ० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
समुदायकार्य वहिरन्नम् । अयादीनां चावकाशः - अग्न आ- याहीति ॥ नन्वत्रापि यणादेशोऽवयवस्य प्राप्नोति ॥ येन नाप्राप्ते इति वा मध्येऽपवादा इति वा यण एवायादयो बाधकाः स्युः । तत्र यथा दधीन्द्र इत्यत्र दघिशब्दस्थ इकारः सवर्णदीर्घत्वं प्रतिपद्यते, एवमेकारस्थोपि प्रतिपद्येत । प्रत्या- हारे एओड्ऐऔजित्यत्रावयवानां प्राधान्येनानिर्देशादित्येवं ग्रहणपक्षाशङ्कावीजमुपन्यस्तम् । इदानीमग्रहणपक्षा- शङ्काबीजमुपन्यस्यते—– अभ्यन्तरश्चेति । तिरोहितत्वाद- वयवानां समुदायकार्ये पारतन्त्र्यात् स्वकार्यस्याप्रयोजकत्वा- नरसिंहवज्जात्यन्तरयोगाद्वर्णान्तरसारूप्यमात्रेण तत्कार्याप्रवर्त- 
नादित्यर्थः ॥ 
- 
( उयोतः ) अवयवग्रहणेनावयव सदृशवर्णग्रहणेन ग्रहणं स्यान्नवेति भाष्यार्थः । तत्फलितमाह — तत्र केवलेति ॥ नन्वकारेण एङवयवग्रहणसन्देहवद् अकारादीनामेङादिसंज्ञा प्राप्नो- तीति बिचारोऽपि कुतो नेत्यत आह-तत्र समुदायेति । अत एव प्राटतीत्यादौ न पररूपम् ॥ तत्र दृष्टान्तमाह — अवयवपरे चेति । यथावयवपरे निर्देशे समुदायो न संज्ञाभाग् एवं समुदाय- परे निर्देशेऽवयवा न तद्भाज इत्यर्थः । तदुपपादयति — यथेति ॥ अन्यत्रेति । सर्वस्यावयवस्यान्यत्र पृथनिर्देशे समुदायनिर्देश: स्वपर एव, सर्वस्यावयवस्यान्यत्रानिर्देशे तु समुदायनिर्देशो निर्दि- ष्टावयवपर इति विवेकः । नन्वेजादिसंज्ञानामवयवावृत्तित्वे कथ- मेचो निवर्तकेनायादिना तदवयवस्य निवृत्तिरत आह— तन्नास- त्यामपीति । तन्निवृत्ति विना समुदायनिवृत्तेः कर्तुमशक्यत्वा- दिति भावः ॥ अवयवकार्य दीर्घः ॥ समुदायकार्यमय् ॥ तत्र च साक्षादिति । दीर्घे । अयादिकार्ये हि समुदायव्यवधानेनाव- यवो नोदितो न साक्षादिति भावः ॥ साक्षाञ्च्चोदितत्वं प्रत्यक्षत्वे हेतुः ॥ नन्वयादिरनवकाशोऽत आह— अयादीनामिति ॥ नन्विति । ततश्च विध्यन्तरपूर्वकोऽयादिः सर्वस्य बाधकः स्या- दिति भावः ॥ परिहरति—येनेति ॥ प्राधान्येनानिर्देशादिति । अस्यैजादिसंज्ञाभावेऽपि स्वतन्त्राकारेण ग्रहणं स्यादिति शेषः ॥ भाष्ये आभ्यन्तरश्चेति । तदुच्चारणं विना समुदायोच्चारणस्याश- क्यत्वादित्यर्थः ॥ तदाह - तद्यथा वृक्ष इति ॥ तदुपपादयति- तिरोहितत्वादित्यादिना ॥ समुदायकार्ये पारतन्त्र्यादिति । समुदायसंपादनरूपे कार्ये पारतन्त्र्यादित्यर्थः ॥ स्वकार्यस्याप्रयो- जकत्वादिति । स्वकार्यनिरूपितप्रयोजकत्वाभावादित्यर्थः ॥ तत्प्र- योजकत्वाभावे हेतु :- नरसिंहवदिति । तदवयवे नरत्वाद्यभा- ववदेतदवयवेऽप्यत्वाद्यभाव इति भावः ॥ 
कश्चात्र विशेषः । 
( भाष्यम्) 
१ चेदिति । गृह्यन्ते, तदेति शेषः ॥ छाया ॥ 
२ दीर्घत्वमिति । अयादितः परत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
व दीर्घ इति । दीर्घे घटकीभूतो यो हस्तस्तत्सदृशस्तत्प्रयुक्तो यो विधिः 
| 
। 
१०३ 
( ५२ ग्रहणपक्ष आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन चेत्संध्य- क्षरे समानाक्षरविधिप्रतिषेधः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन चेत्संध्यक्षरे समाना- क्षराश्रयो विधिः प्राप्नोति । स प्रतिषेध्यः ॥ अग्ने इन्द्र, वायो उदकम्, "अकः सवर्णे दीर्घः" इति दीर्घत्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) समानाक्षरेति । समानशब्देन पूर्वाचार्य- निर्देशादकोऽभिधीयन्ते दश समाना इति वचनात् । तेन समानकार्य प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) वचनादिति । अ आ इ ई उ ऊ ऋ ॠ ऌ ल दश समाना इति पूर्वव्याकरणवचनादित्यर्थः ॥ समानकार्यम् । अग्रूपसमानाक्षरकार्यमित्यर्थः । सवर्णकार्यमिति पाठे सवर्णदी- र्धरूपकार्यमित्यर्थः ॥ 
( ५३ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ ७॥ ) 
॥ * दीर्घे हखविधिप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
दीर्घे हस्वाश्रयो विधिः प्राप्नोति, स प्रतिषेध्यः । आलूय, प्रलूय "ह्रस्वस्य पिति कृति तुम्" इति तुक्क प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः, आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न दीर्घे ह्रस्वाश्रयो विधिर्भवति' इति' । यदयं दीर्घाच्छे तुकं शास्ति ॥ 
1 
(उद्योतः ) भाष्ये दीर्घाच्छे इति । दीर्घस्य च्छे तुगिति हि तदर्थः ॥ ननु ह्रस्वस्येत्यत्राच इत्येव सिद्धे. हस्वग्रहणसामर्थ्यादेव - तुम्नेति चेन्न । पदलाघवाभावादित्याशयात् ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति ज्ञापकम् अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 'किम् ? ॥' "पदान्ताद्वा" इति वि- भाषां वक्ष्यामीति ॥ 
(उद्योतः ) अस्तिहीति । तत्र दीर्घादित्यस्याभावे कुड्यच्छाये - त्यादावपि विकल्पः स्यादिति भावः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
यत्तर्हि योगविभागं करोति । इतरथा हि "दी- र्घात्पदान्ताद्वा" इत्येव ब्रूयात् ॥ 
स्वस्य तदुत्तरस्य वा प्राप्तस्तस्य प्रतिषेध इत्यर्थः ॥ छाया 
४ दोषमुद्धरति नैष इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१०४ 
उयोत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
( आक्षेपभाष्यम्) 
[१ अ. १. पा. २ आह्निके 
कितीत्याकारलोपो यथा स्यादिति । यद्याकारस्थ- 
इह तर्हि - खट्वाभिः, मालाभिः, “अतो मिस स्याकारस्य लोपः स्यात्, कित्करणमनर्थकं स्यात् । ऐस्” इत्यैस्भावः प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेपवाधकभाष्यम्) 
तपरकरणसामर्थ्यान्न भविष्यति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि -याता वाता "अतो लोप आर्धधा तुके" इत्यकारलोपः प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
ननु चात्रापि तपरकरणसामर्थ्यादेव न भवि ष्यति ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
अस्ति ह्यन्यत्तपरकरणे प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ सर्वस्य लोपो मा भूदिति ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) 
अर्थ क्रियमाणेऽपि तपरे परस्य लोपे कृते पूर्वस्य कस्मान्न भवति ? ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) परलोपस्य स्थानिवद्भावादसिद्धत्वाच्च ॥ (प्रदीपः) असिद्धत्वाञ्चेति । असिद्धवदनाभादि- त्यनेन । 
(उद्योतः) असिद्धवदिति । चिणो लुङ्न्यायेनेति भावः । 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नाकारस्थस्या- कारस्य लोपो भवति' इति । यदयम् "आतोऽनुप- सर्गे कः" इति ककारमनुबन्धं करोति ॥ कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ कित्करणे एतत्प्रयोजनम् — 
१ एवं सति द्वितीयवार्तिकस्य ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वाचेनावारितळ- क्ष्यान्तरमाह-इह तहींति ॥ छाया ॥ 
२ सर्वस्येति । अतपरत्वे सवर्णग्रहणादाकारस्य संपूर्णस्य लोपो मा भूदित्यर्थः ॥ 
छ नेदं तपरव्यावर्त्यम्, तत्र तत्कालस्यापि विद्यमानत्वादित्याशङ्कते - अथेति ॥ छाया ॥ 
४ अपाचितरामित्यत्र चिणः परस्य तरामित्यस्य 'चिणोलुक्' इत्यनेन लुकू प्राप्तो यथा चिणोलुगित्यनेनैव जातस्य तमत्ययलुकोऽसिद्धत्वमाश्रित्य तेन व्यवधानमाश्रित्य वार्यते तथात्रापि स्वजातलोपस्यैव पुनः स्वस्मिन्कर्तव्ये ऽसिद्धत्वाङ्गीकार इति भावः ॥ यतु-'आर्धधातुकोपदेशकाले यदकारान्तम्' इत्यर्थमनाश्रित्येदम् । तदाश्रयणे तु लोपस्य प्राप्तिरेव नेति तत्त्वम्' इत्युक्तं छायायाम्—तन्न सम्यकू, दीर्घे हखद्वयाङ्गीकृतौ गोपायितेत्यत्रैवात्रापि तत्स- त्रात् ॥ इति दाधिमधाः ॥ 
५ इकोचि व्यसने मा भूदस्तु लोपः स्वरः कथम् । 
स्वरो वै श्रूयमाणेऽपि लुप्ते किं न भविष्यति ॥ 
दायात्वं तिसृभावश्च व्यवधानानुमा अपि । 
मुद्वाच्य उत्तरार्थे तु इह किंचित् त्रपो इति ॥ 
परस्याकारस्य लोपे कृते द्वयोरकारयोः पररूपे हि सिद्धं रूपं स्यादू -- गोदः कम्वलद इति । पश्यति त्वाचार्यो - नाकारस्थस्याकारस्य लोपः स्यादिति, अतः ककारमनुवन्धं करोति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । उत्तरार्थमेतत्स्यात्- "तुन्द- शोकयोः परिमृजापनुदोः" इति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये उत्तरार्थमेतदिति । इह किंचित्रपो इतीति न्यायस्तु नाश्रितः । अत्र केवलाकारोच्चारणे उत्तरत्र ककाराकारयोरुच्चारणे गौरवदिति भावः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) यत्तर्हि "गापोष्टग" इत्यनन्यार्थे ककारमनु- वन्धं करोति ॥ 
(प्रदीपः ) यत्तति । नन्वसति कित्त्वे आकारस्थस्या- कारस्यं लोपे कृते द्वयोरकारयोः पररूपस्य धातुं प्रत्यन्तवद्भी- वाच्छन्दोगायेत्यत्रातो धातोरित्याकारलोपप्रसङ्गः । नैष दोषः, सन्निपातपरिभाषाया लोपो न भविष्यति । अकारं ह्याश्रित्य यशब्दः कृतो लोपस्यानिमित्तम् । दीर्घत्वं तु कष्टा- येति निपातनाद्भवति ॥ 
॥ परे तु 
(उद्योतः ) सन्निपातेति । न च दीर्घेणैव स निवर्तितो दीर्घेऽप्यत्वजातिसंवन्धसत्त्वेन न तथा सन्निपातक्षतिः । लोपे तु तस्यापि निवृत्तेस्तद्विरोधस्य स्पष्टत्वादिति भावः जातिपक्षे तपरसूत्रं व्याप्यजातिनिर्देशस्यैव वोधकमिति यत्वनिमि- तसन्निपातस्यै दीर्घेण निवृत्तिर्जातैव न कस्याप्यनुवृत्तिस्तस्माद्वया- प्यत्वजातियैनादिसंनिपातनिमित्तो दीर्घो न स्वसंनिपातविघात- 
इति — इकोचि विभक्ता इत्यत्र भाष्ये स्पष्टोयं न्यायः । तस्यायमर्थः प्रकृतोपयोगी — इकोचि विभक्ता इति सूत्रस्थमचीति अस्थिदधिसक्थ्य- शृणामित्युत्तरसूत्रार्थमावश्यकमित्युपपाद्य यदि तत्र प्रयोजनं तहिं तथैवायं- ब्रूयात् । इह करणेनापि किंचिज्ज्ञाप्यते । तेन न लुमतेति निपेधस्यानित्यत्व- ज्ञापनात् त्रपो इति संबुद्धौ गुणः साधितः । एवं प्रकृतसूत्रे करणेन तुज्ञाप- नीयमेवेत्यत आह-नाश्रित इति ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ सवर्णदीर्घेण पूर्वरूपेण वाकारमश्लेपाश्रयणेनोक्तगौरवपरिहारस्तु व्य- ख्यानसापेक्षत्वाज्ज्ञानगौरवप्रस्वत्यादकिंचित्कर इति भावः ॥ छाया ॥ 
७ अनन्यधासिद्धज्ञापकमाह-यत्तति ॥ छाया ॥ 
८ नन्वसत्यनन्यार्थत्वे ज्ञापकता, तदेव नेति भाष्यमयुक्तमित्याशङ्कते - नन्वसतीति ॥ छाया ! 
९ कारस्य उत्तरभागस्य ॥ 
१० वद्भावादिति । धात्ववयवत्वे तस्य सुपि चेति दीर्घे कृते तस्यैकदेशा विकृतन्यायेन तत्वादिति शेषः ॥ कित्त्वे त्वातो लोप इटीत्यालोपेन प्रत्य- याकारस्य तेन दीर्घेऽपि तदप्रसङ्ग इति भावः ॥ छाया ॥ 
११ संनिपातस्य हस्वाकारडेसंनिपातस्य ॥ 
१२ यनादीति । मत्ययेतिशेषः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
य‍ 
कले 
|} FE 
निि 
निि 
शुप 
भाष 
बद 
नाप 
प्रयो भूवि संय 
वाक तिदेश 
क्षण 
( 
ज्ञापकं 
पदा 
सामा 
नौग्रह भेदेना मित्याने 
अ 
१ 
तस्य ले 
निमित्त 
२ न 
मर्यादय 
आह- 
तमू । 
पात एव 
बदभ्युपेत 
के 
स्थ 
त्। 
हि 
ति 
ति 
द 
चपो 
तरत्र 
नु 
स्या- 
नैष 
कारं 
ष्टा- 
तैंतो 
पे तु 
- तु 
नमि- 
नया- 
वात- 
मर्थः 
कथ्य- 
वायं- 
यत्व- 
ज्ञाप- 
व्य- 
छते- 
कदेशा 
प्रत्य- 
वर्णैकदेशानां वर्णग्रहणेन ग्रहणनि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
कलोपनिमित्तम् । सन्निपातपरिभाषायाश्च स्वप्रवृत्तेः प्राद निमित्तभूतो यादृशः संनिपातः स्वातिरिक्ततद्विघातकस्य स्वयम- निमित्तमित्यर्थः । मैौत्राकालिकत्वसमानाधिकरणव्यापकजातिनिर्दे- शपक्षेऽप्यङ्गसंज्ञा तर्ह्यनिमित्तं स्यादिति कृन्मेजन्तसूत्रवक्ष्यमाण- भाष्यरीत्या यादेशनिमित्तसंनिपातस्य न लेशतोऽपि सत्तेति बदन्ति ॥ प्रौतर्ऋतं तद्कार इत्यादौ 'रो रि' तोर्लोति तु नापादितं तस्यामितो भागसत्त्वेन तेन व्यवधानात्तदप्राप्तेः ॥ 
( ५४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ ऐकवर्णवच ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
एकवर्णवच्च दीर्घो भवतीति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ वाचा तरतीति द्व्यज्लक्षणष्ठन्मा भूदिति । इह च वाचो निमित्तम्, “तस्य निमित्तं संयोगोत्पातौ” इत्यनुवर्तमाने "गोद्र्यच" इति द्व्यज्लक्षणो यन्मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) एकवर्णवदिति । अवयवसंख्याश्रयणेन वाक्शब्दस्य द्व्यच्त्वात्तन्निमित्तं कार्यं प्राप्नोतीत्येकवर्णवदित्य - तिदेशः क्रियते ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) अत्रापि गोनौग्रहणं ज्ञापकम् - 'दीर्घाद् द्व्यज्ल- क्षणोविधिर्न भवति' इति ॥ 
| 
॥ 
( ५५ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
१०५ 
* ॥ नाव्यपवृक्तस्यावयवे तद्विधिर्यथा 
द्रव्येषु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
नाव्यपवृक्तस्यावयवस्यावयवाश्रयो विधिर्भवति यथा द्रव्येषु । तद्यथा द्रव्येषु "सप्तदश सामि- धेन्यो भवन्ति” इति न सप्तदशारत्निमात्रं काष्ठ- मग्नावभ्याधीयते ॥ 
(प्रदीपः) नाव्यपवृक्तस्येति । व्यपवर्गों व्यपवृक्तं मेदः । तेनाव्यपवृक्तस्याभिन्नवुद्धिविषयस्यैकवालम्बनज्ञानप्रा- यस्य समुदायस्य योऽवयवस्तस्मिंस्तद्विधिः पृथग्भूतवर्णविधिर्न भवतीत्यर्थः ॥ अव्यपवृक्तस्यावयवस्येति । व्यधिकरणे षछ्यौ, अव्यपवृक्तस्य समुदायस्य योऽवयवस्तस्येत्यर्थः । न हि संभवमात्रेण कार्याणि क्रियन्ते, अपि तु यत्र तद्बुद्धिरस्ति तत्रैवेत्यर्थः । भाषा न भोक्तव्या इति निषेधस्तु मिश्रेष्वपि प्रवर्तते ॥ तत्र तद्बुद्धिस्तद्रसास्वादनसंभवात् ॥ सप्तदशेति । सामिधेनीशब्द ऋचां वाचकः साहचर्यात्काष्ठेषु वर्तते । तत्र सप्तदशहस्ते काष्ठे सप्तदश काष्ठानीति वुद्धेरभावान्न तस्याभ्या- धानम् ॥ 
(उद्योतः ) सामान्यापेक्षज्ञापकं विनापि न्यायेन निर्वाह- माह - भाष्ये—अयन्त्विति । अभिन्नबुद्धिविषयस्येत्यस्य व्या- (प्रदीपः ) गोनोग्रहणं ज्ञापकमिति । सामान्येन ख्या - एकत्वालम्बनज्ञानग्राह्यस्येति ॥ समुदायस्य योऽव- ज्ञापकं वर्णावयवाश्रयकार्याभावस्येति अन एहीत्यादावेङः | यव इति वर्णसमुदायस्येत्यर्थः ॥ व्यधिकरणे इति । सामाना- पदान्तादतीत्याद्यपि न भवति ॥ 
धिकरण्येनान्वयेऽव्यपवृक्तस्येति व्यर्थ सर्वस्याप्यवयवस्यावयवि- नाव्यंपवृक्तत्वादिति भावः ॥ भाष्ये अवयवाश्रयः । अवयवस- दृशस्वतन्त्रवर्णाश्रयः ॥ उक्तेऽर्थे युक्तिमाह-नहीति ॥ ननु सामि - धेनीशब्दस्य ऋक्षु शक्तत्वेन काष्ठमनावाधीयत इति भाष्यम- युक्तमत आह— साहचर्यादिति । तदाधेयत्वेनेति भावः ॥ तत्र सप्तदशेति । यद्यपि एकैका समिदरलिमात्रमिति मिलितानां - सप्तदशानां समिधां सप्तदशारत्तिमात्रत्वं भवति, एकस्यापि ताव- त्त्वमस्ति, तथाप्यव्यपवृक्तसमुदायावयवत्वात् न व्यपवृक्ताश्रयका- 
प्रसङ्ग इति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) अग्ने इन्द्रेत्यादौ सवर्णदीर्घव्यावृत्तये आह— सामान्येनेति ॥ गोद्व्यचोऽसङ्घयेति गोग्रहणं नौद्व्यचष्ठन्निति नौग्रहणम् ॥ वर्णावयवाश्रयकार्याभावस्येति । वर्णावयवेषु भेदेनाप्रतिभासमानेषु वर्णाश्रयकार्याभावस्येत्यर्थः । तेन मातॄणा- मित्यादौ णत्वादिसिद्धिः । भेदेन प्रतिभासात् ॥ 
( सर्वाक्षेपपरिहारभाष्यम् ) 
अयं तु सर्वेषामेव परिहारः- 
तु 
१ अयं भावः यत्संनिपातं निमित्तीकृत्यामिमकार्योपजीव्यं कार्य प्राप्तं तस्य लेशतस्तद्विघातकत्वेऽपि लेशतोऽनुवृत्तसंनिपातसर्वांशविघातकशास्त्रान्तरा- निमित्तत्वमिति तदर्थः । यत्तदोर्नित्यसंबन्धात्प्रत्यासत्तेश्चेति ॥ छाया ॥ 
२ ननु न तपरसूत्रं व्याप्यजातिनिर्देशबोधकं किंतु गौरवसत्त्वेऽप्यवर मर्यादया विशिष्टजातिबोधकमित्येकदेशिमते कैयटरीत्या सा सुयोजैवेत्यत आह-मात्रेति ॥ रीत्येति । 'वर्णाश्रयः प्रत्ययो वर्णविचालस्यानिमि. तम् । दाक्षिः' इति दोपे वार्तिककृता दत्ते 'संनिपातशब्देन पूर्वापरसंनि- पात एव गृह्यते' इत्याशयेन 'न प्रत्ययः संनिपातलक्षणः' इति खण्डिते बदभ्युपेत्यैवैकदेशिनोक्तम्- 'अङ्गसंज्ञा-' इति । एवं च पूर्वपरसंनिपातस्य 
१४ 
तन्निमित्तस्योभयनाशेन नाश एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ ननु ऋकारऌकारयोरपि दोषोद्भावनं ( कुतो न ) कृतं भंगवतात आह- प्रातरिति ॥ तथा च साम्प्रतमन्यथा लेख सर्वेषां प्रामादिक एवेति मावः ॥ छाया ॥ 
8 दोषान्तरमाह - एकेति ॥ छाया ॥ 
५ ननु दीर्घे एकवर्णत्वस्य सिद्धत्वादुभयमप्ययुक्तमिति चेत् । न । द्वयञ्छ क्षणकार्यस्य प्रतिषेधो वाच्य इति तात्पर्यात् ॥ भत एव खण्डनग्रन्थे मा वक्ष्यति भगवान् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१०६ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके 
( दृष्टान्तवैषम्यभाष्यम्) विषम उपन्यासः, प्रत्यृचं चैव हि तत्कर्म चो- द्यते । असंभवश्चाग्नौ वेद्यां च ॥ 
- 
(प्रदीपः ) असंभव इति । अर्धचतुर्हस्ता हि वेदिः ॥ (उयोतः ) न ह्यव्यपवृक्तत्वमात्रनिबन्धनं तदनभ्याधानं किं तु असंभवनिबन्धनमित्याह — भाष्ये विषम इति । आहितपुन- ग्रहणस्य निषिद्धत्वादेकस्य काष्ठस्य प्रत्यृचमाधानं न संभवतीति भावः ॥ युक्त्यन्तरमाह —असंभवश्चेति ॥ तमुपपादयति- अर्धचतुर्हस्तेति । अर्धेन चतुर्हस्तेति तृतीयातत्पुरुषः । सैमिथो - निवेदिवहिर्भावनिषेधाच्चासंभव इति भावः ॥ 
( दृष्टान्तान्तरभाष्यम्) 
येथा तर्हि "सप्तदश प्रादेशमात्रीराभ्वत्थीः स- मिधोऽभ्यादधीत” इति न सप्तदशप्रादेशमात्रं काष्ठमग्नावभ्याधीयते ॥ 
(प्रदीपः ) यथातर्हीति । अल्पप्रमाणत्वात्स्यात्संभव इति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यत्र तर्हि व्यपवगौऽस्ति ॥ क्व च व्यपवर्गो- ऽस्ति ? ॥ सन्ध्यक्षरेषु ॥ 
(प्रदीपः ) यत्र वहति । ऐ औ इत्यत्र हि स्फुटोs- कारप्रतिभासोऽस्ति ॥ 
(उद्योतः ) एङोः संश्लिष्टावर्णत्वेन व्यपवर्गस्यास्पष्टत्वात्स- न्ध्यक्षरग्रहणमैजभिप्रायमित्याह – ऐऔ इति ॥ 
( ५६ समाधानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ सन्ध्यक्षरेषु विवृतत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
यदत्रावर्णम्, विवृततरं तदन्यस्मादवर्णाद् | ये अपीवर्णोवर्णे, विद्युततरे ते अन्याभ्यामिवर्णोवर्णा- भ्याम् ॥ 
(प्रदीपः) विवृतत्वादिति । अकारस्य विवृतोपदेशा- दत्र प्रकर्षो विवक्षितः । तदाह - विवृततरमिति । तत्र प्रयत्नभेदादसावर्ण्यादकारेण संध्यक्षरावयवस्य ग्रहणं नास्ती - त्यर्थः । तदेवैमाकारादिस्थस्यावयवस्य भेदेनाग्रहणादग्रहणम् । अत्रापि प्रतिप्रणवं चैतत्कर्म चोद्यते । तुल्य- संध्यक्षरस्थस्य त्वसावर्ण्यात् । ऋकारस्थस्तु रेफो मेदेन प्रति- श्वासंभवोऽग्नौ वेद्यां च ॥ 
( दृष्टान्तवैपम्यभाष्यम्) 
( सिद्धान्तिदृष्टान्तभाष्यम् ) यथा तर्हि "तैलं न विक्रेतव्यम्" "मांसं न विक्रेतव्यम्” इति व्यपवृक्तं च न विक्रीयते, अ- व्यपवृक्तं - गावः सर्षपाश्च विक्रीयन्ते । तथा "लोमनखं स्पृष्ट्वा शौचं कर्तव्यम्” इति व्यपवृक्तं स्पृष्ट्वा नियोगतः कर्तव्यम्, अव्यपवृक्ते कामचारः ॥ (प्रदीपः) अव्यपवृक्तमिति । व्यपवर्गस्याभावेनेत्यर्थः ॥ (उद्द्योतः ) अव्यपवृक्तमिति । अर्थाभावेऽव्ययीभावः ॥ तदाह-व्यपवर्गस्येति । वस्तुतस्तत्पुरुष एवायं व्यपवृक्तभि- न्नतैलमांसरूपा गावः सर्षपाश्चेत्यर्थः । नजाव्ययीभावस्याभावादि - त्यग्रे वक्ष्यते ॥ भाष्ये कामचार इति । स्पर्शे कामचारस्तेन शौचाभाव इत्यर्थः ॥ 
१ एकदेश्युक्तं दृष्टान्तं सिद्धान्ती दूपयति- विषम इति ॥ 
२ ननु 'असंभवश्चाग्नौ' इत्येव वाच्ये 'वैद्याम्' इत्यधिकं भाप्ये, अथ तत्रापि प्रक्षेपे न बाधकमित्याशयेन तदुक्तिरिति श्रूपे तर्हि तद्बहिर्भूतदेशे प्रक्षे- पेऽपि न वाधकमित्यसंभव एवायुक्तो तो हेत्वन्तरमाह — समिध इति ॥ छाया॥ 
३ एकदेशी प्राग्वदसंभवाभावेन संभवसंभावनया दृष्टान्तान्तरं तज्जातीय- माह-यथा तहींति ॥ छाया ॥ 
8 माग्वदस्यापि निरासमाह - अत्रापीति ॥ 
५ सिद्धान्ती आह-यथा तहींति ॥ छाया ॥ 
६. एकशेपप्रकरणान्तस्थभाष्यप्रामाण्येन गोशब्दः स्त्रीगवीणामेव वाचक इति बोध्यम् ॥ परं तु 'गाव उत्कालितपुंस्का वाहाय च विक्रयाय च त्रिय एवावशिष्यन्ते' इति भाष्येण 'वाहाय विक्रयाय च निष्कासितपुंस्का गावः स्त्रिय एवावशिष्यन्ते' इत्यर्थे विक्रयकर्मभूताः पुमांस एवेति प्रतीयते । 
भासाद्गृह्यते इति नुडादिसिद्धिः ॥ 
(उद्द्योतः ) अकारस्येति । यद्यप्यैचो विवृततमास्तथापि विवृततरत्वमस्त्येवेति भावः ॥ प्रयत्नमेदादेव एडैचोः परस्परं 
सावयीभावः । एङो विवृततरत्वादैचो विवृततमत्यादिति वो- 
ध्यम् || नुडादीति । आनृजे इत्यत्र नुट् । आदिना चकुपे इत्यत्र लत्वम्, मातॄणामित्यादौ णत्वं चेति बोध्यम् ॥ 
( अग्रहणपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) अथवापुनर्न गृह्यन्ते । 
(प्रदीपः) अथवेति । नरसिंहवद्वर्णान्तरत्वात्सादृश्याचं प्रत्यभिज्ञानात्तत्त्वासिद्ध्या पृथगुपलव्धानां वर्णानां समुदाये नास्ति सत्त्वम् । समुदायवाचोयुक्तिरपि तत्र वर्णान्तरे न तात्त्विकी भ्रान्तिवशात्त्ववयवसद्भावाश्रयेण प्रवृत्ता ॥ 
तेन प्रायः स्त्रीगवीणां विक्रयो - नेति गम्यते ॥ कचित्तु पुंसोऽपीत्यस्यैकीयमत- त्वेन 'स्त्रीणां दानविक्रयातिसर्गा विद्यन्ते न पुंसः' इति मतस्यैव नि- रुक्ते व्यापकत्वोक्त्या 'वाहाय निष्कासितपुंस्काः पृथक्स्थापितबलीवर्दा गावः खिय एव विक्रयायाव शिप्यन्ते' इत्यर्थेन स्त्रीगवीणामेव विक्रयमिच्छन्ति ॥ अत एव न परस्परं भाष्यविरोधः ॥ गोशब्दस्य जातिवाचकत्वेन स्त्रीपुंस • साधारणतयोभयवाचकत्वेनैकशेपसूयारम्भः । आपामरं लोकप्रसिद्धया गोश• व्दस्य स्त्रीगवीमात्रवाचकत्वेनै कशेपसूत्रप्रत्याख्यानमिति गोशब्दस्य कचित्युंग• ववाचकत्वं लोकमसिद्धया दुर्ब्रहमेवेति भावः ॥ अत्र तत्त्वं तत्रैव निरूपयि घ्यामः ॥ इति दाधिमथा ॥ 
७ उपसंहरति-तदेवमिति । ग्रहणपक्ष इति भावः ॥ 
८ तथा च न काप्यनुपपत्तिरिति भावः ॥ 
९ अग्रहणपक्षेऽपि नुडादि वचनं विनैव सुसाधमित्याशयेनाह--अथ - देति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
5 
क्षर 
अ 
रा 
पद 
इति 
त्यर्थ 
गोन 
= 
कर्त 
व्यम 
रिि 
सि 
द्वि 
प्राश 
वाव विधि 
येते. 
सूत्रं इत्येव 
ल 
लः" 
9 
रादिव मोपल 
देर्वचां 
भिज्ञानके 
वर्णैकदेशाग्रहणनि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
१०७ 
- 
s- 
त्स- 
11 
= 
| ये 
र्णा- 
दिशा- 
तत्र 
स्ती- 
गम् । 
प्रति- 
तथापि परस्परं - वो- 
इत्यत्रं 
श्याच 
मुदाये 
न्तरे न 
कीयमत- विनि- 
गाव 
॥ भत 
स्त्रीपुंस नागोश• 
कचित्पुंग• निरूपयि- 
--अथ- 
(आक्षेपनिरासभाष्यम्) 
(उद्योतः) सादृश्याच्चेति । चस्त्वर्थे । समुदाये सन्ध्य- | स्यात् - क्लृप्तः लृप्तवानिति । यस्य पुनर्गृह्यन्ते, र क्षरादौ ॥ सत्र्त्यपि गोसादृश्ये गवये गोत्वस्येव 
 ं सन्ध्यक्षराद्यवयवेषु इत्येव तस्य सिद्धम् ॥ अत्वादिजातेरभावादकारादिग्रहणेन ग्रहणं नेति भावः ॥ ऐका - रादीनामेकेच्छाप्रयत्नजन्यत्वेनैकत्वमेव अकारादिवत् । अत एवैषां पदवन्न वर्णसमूहत्वेन प्रतिभास इति तदेवाह —– समुदायवाच इति ॥ भ्रान्तिवशादिति । भ्रान्तिगृहीतावयवसद्भावाश्रयेणे- 
त्यर्थः । एवं च भ्रान्तिरेव ग्रहणपक्षे वीजमिति भावः ॥ अत एव गोनौग्रहणं चरितार्थम् ॥ 
( ५७ अग्रहणपक्षदूषणवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ अग्रहणं चेन्नुविधिलादेशविना- मेषु ऋकारग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अग्रहणं चेन्नुविधिलादेश विनामेषु ऋकारग्रहणं कर्तव्यम् । "तस्मान्नुड् द्विहलः" ऋकारे चेति वक्त- व्यम् ॥ इहापि यथा स्यात्-आनृधतुः, आनृधु- रिति । तस्य पुनर्गृह्यन्ते 'द्विहलः" इत्येव तस्य सिद्धम् ॥ 
(उद्योतः ) [ वार्तिके ] विनामो णत्वम् ॥ 
( अग्रहणपक्षदूपणोद्धारभाष्यम् ) यस्यापि न गृह्यन्ते, तस्याप्येष न दोषः । द्विहलग्रहणं न करिष्यते । तस्मान्नुड् भवतीत्येव ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि न क्रियते, आटतुः, आदुरित्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अश्नोतिग्रहणं नियमार्थं भविष्यति - अश्नोतेरे- वावर्णोपधस्य नान्यस्यावर्णोपधस्येति ॥ [नुड्- विधि ] ॥ 
(प्रदीपः) अश्नोतेरेवेति । सामान्येनावर्णोपधो निव- र्त्यते, न त्वनातिरेव सामान्यापेक्षत्वान्नियमज्ञापकस्य ॥ 
(उद्योतः ) ननु विकरणविशेषनिर्देशेन श्राविकरणनिवृत्त्यर्थं सूत्रं स्यादत आह-नत्वनातिरेवेति । तथा हि सति नाश्न इत्येव वदेदिति भावः ॥ नियमज्ञापकस्य नियमबोधकस्य ॥ 
( आक्षेपवार्तिकखण्डनभाष्यम्) लादेशे च ऋकारग्रहणं कर्तव्यम् । “कृपो रो ल:" ऋकारस्य चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा 
१ सत्वमित्यन्त कैयटाशयमाह — सत्यपीति । सभागत्वेन प्रतीतावप्यका- रादिवदेकत्वमेव तेषाम् । भागधीस्तु सदृशभागनिबन्धना, एकवर्णत्वेऽपि मोपलब्धिरपि भागानामेव । वकारवत्तस्वेपि स्थानभेद उपपन्नः । पाणिम्या- देर्वचांसि "तस्यादितः " इत्यादीनि सदृशभागनिबन्धनान्येव । अतः प्रत्य- भिज्ञानादेरन्यथापि सिद्धत्वादद्याधितान्यथानुपपन्ना चैकत्वबुद्धिरेकवर्णत्वे मा 
रोप्यत्र निर्दिश्यते ॥ कथम् ? ॥ अविभक्तिको यस्यापि न गृह्यन्ते तस्याप्येष न दोषः । ऋका- निर्देशः – कृप, उः, रः, लः = " कृपो रो लः” इति ॥ अथवा उभयतः स्फोटमात्रं निर्दिश्यते-रश्रुतेर्ल- श्रुतिर्भवतीति ॥ [ लादेश ] ॥ 
(प्रदीपः) अविभक्तिक इति । तत्र ऋकारनिर्देशसाम- यद्विभागं प्रकल्प्यादेशो विधीयते ॥ स्फोटमात्रमिति । जातिस्फोट इत्यर्थः ॥ ततश्चान्तर्भूतानन्तर्भूतरेफलकारव्यङ्ग्यं सामान्यं स्थान्यादेशभावेनाश्रीयते ॥ 
(उद्योतः ) नन्वखण्डवर्णपक्ष ऋकारप्रक्षेपेऽपि कथं सिध्यती- त्यत आह-तत्र ऋकारेति । एवं च रेफपदेन तत्सदृश आरो- पितरेफत्ववानपि गृह्यत इति फलितम् ॥ मात्रशब्दः सामान्याभि- प्राय इत्याह-जातीति ॥ जातिश्चावयवानवयवसाधारणीत्याश- येनाह—ततश्चेति । एवंविधा च रत्वलत्वजातिरेवेत्यतिप्रसङ्गो न । स्थान्यादेशाभावश्च जातेर्व्यक्तिद्वारको बोध्यः । वस्तुतः स्फोट एव श्रोत्रग्राह्यः । वायुनिष्ठरत्वादिना च तस्याभिव्यक्तिः । एवं च साक्षाद्रत्ववतोऽभावेन कल्पत इत्यत्राप्यप्रवृत्तावस्य वैयर्थ्या- पत्तिः ॥ एवं च रेफावभासिनः स्फोटस्य प्रसङ्गे लकारावभासः स्फोट इत्यर्थः ॥ एवं च कृपावपि तत्प्रवृत्तिः संभवत्येव । तत्रापि रेफावभाससत्त्वात् । आकारादौ तु नैवं हस्वाद्यवभास त्यादि । यत्तु स्वतन्नास्वतन्त्रासाधारणजातिपरत्तैयतद्भाष्यव्याख्या- इति न तत्राकारावभासप्रयुक्तकार्यापत्तिः । तदुक्तम् रश्रुतेरि- 
नम् । तन्न । तादृशजातौ मानाभावात् । नरसिंहदृष्टान्तानुपप- त्तेश्च । सादृश्यात्तु प्रत्यभित्रेत्यादि खोक्तिविरोधापत्तेश्च । किं चैवं सति रजातेरित्येव भगवान्वदेत् ॥ किं च तादृशजातिसत्त्वे वर्णै- कदेशानामपि तजातिमत्त्वेन वर्णग्रहणेन ग्रहणपक्षस्यैव सिद्ध्या ग्रहणपक्ष मुक्त्वाऽथ वा न गृह्यन्त इति पक्षे तत्समाधानपरभा- ष्यासङ्गतेः । अत एवाष्टमे रपाभ्यामिति सूत्रे --यथा नरसिंहाव- यवानां नरत्वसिंहत्वजातियोगाभावात्पुरुषमृगराजाभ्यामेकाकृति- योगाभावः, एवं वर्णवर्णैकदेशयोरपीति कैयट आहेति वदन्ति ॥ 
( आक्षेपावर्तिकखण्डभाष्यम्) 
विनामे ऋकारग्रहणं कर्तव्यम् । “रषास्यां नो णः समानपदे" ऋकाराच्चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्-मातॄणां पितॄणामिति । यस्य पुनर्गृ- ह्यन्ते रषाभ्यामित्यैव तस्य सिद्धम् ॥ 
नमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ युक्त्यन्तरमाह - ऐकारेति । एवं च 'सभागत्वेन प्रतीताल एकवर्णा एकेच्छापूर्वक कम यज्ञजन्यत्वाद् अकारादिवत्' इत्यनुमानप्रयोगो बोध्यः । नहि कश्चिदैकारानुच्चारयन्प्रयलस्य तत्कारणभूताया वा इच्छाया मित्रत्वमुपै तीति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१०८ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
( अग्रहणवादिभाष्यम्) 
न सिध्यति । यत्तद्रेफात्परं भक्तस्तेन व्यवहित- त्वान्न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) यत्तदिति । रेफाद्भक्तेरिति समानाधिकरणे पञ्चम्यौ ॥ 
( ग्रहणवादिभाष्यम्) 
मां भूदेवम् । अव्यवाय इत्येव सिद्धम् ॥ (प्रदीपः ) अड्व्यवाये इति । ऋकारेण यथा दीर्घो गृह्यते एवभृकारभागोऽपीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ऋकारेणेति । ऋकारावयवस्य रेफस्येव तद- ज्भागस्यापि केनचिदकारादिना ग्रहणादत्वमिति मन्यते ॥ 
( अग्रहणवादिभाष्यम् ) 
न सिध्यति । वर्णैकदेशाः के वर्णग्रहणे गृह्यन्ते, ये व्यपवृक्ता अपि वर्णा भवन्ति । यच्चापि रेफा- त्परं भक्तेः, न तत्क्वचिदपि व्यपवृक्तं दृश्यते ॥ (प्रदीपः ) न सिद्ध्यतीति । तस्य भागस्य स्फुटप्रतिभा- साविषयत्वाज्जात्यभिव्यक्तिहेतुत्वाभावाच्चेति भावः ॥ 
(उद्योतः ) जात्यभिव्यक्तीति । अत्वादिजातीत्यर्थः ॥ एवं च न केनाप्यचा तद्ग्रहणमिति भावः । अत्र जात्यभिव्यक्तिहेतु- त्वाभावे स्फुटप्रतिभासाविपयत्वं हेतुः । चो हेतौ । अतो न सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥ 
( ग्रहणवादिभाष्यम्) 
एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते, "रषाभ्यां नो णः समानपदे” ततः - "व्यवाये” व्यवाये च र- षाभ्यां नो णो भवतीति । ततः - "अट्कुप्वाङ्नु- म्भिः" इति । 
इदमिदानीं किमर्थम् ? | 
नियमार्थम् - 'एतैरेवाक्षरसमाम्नायिकैर्व्यवाये, नान्यैः' इति ॥ 
(प्रदीपः) एतैरेवेति । आकारादयोऽप्यकारादिभिः प्रत्या- यितत्वादाक्षरसमाम्नायिकाः । भक्तिस्तु न प्रत्याय्या न च प्रत्यायिकेति नियमेन न निवर्त्यते ॥ 
(उद्योतः ) नन्वाकारादिभिर्व्यवायेऽपि न स्यादाक्षरसमाम्ना- यिकत्वाभावादत आह—आकारादयोऽपीति ॥ भक्तिस्त्विति । असवर्णत्वादनुपदेशाच्चेति भावः ॥ 
१ अग्रहणवादी खण्डयति न सिध्यतीति ॥ 
२ ग्रहणवादी स्खेष्टं साधयति - माभूदेवमिति ॥ 
३ अग्रहणवादी खण्डयति नेति ॥ 
- 
8 ग्रहणवादी स्वष्टं साधयति - एवं तहींति ॥ 
५. वस्तुतस्तु-भयं पक्षो गुरुभूतत्वादयुक्तः, निर्देशस्य सौत्रत्वेनोपपत्तावि- 
ष्टासिद्धिश्चेति प्रथमपक्ष एव युक्त इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
६ अग्रहणवादी सिद्धान्ती स्वमते गौरवं परिहरति-यस्यापीति ॥ 
७ एकदेशी आह- यदयमिति ॥ 
८ ग्रहणवादी खण्डयति--नैतदिति ॥ 
[ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
( अग्रहणवादिभाष्यम्) 
यस्यापि न गृह्यन्ते तस्याप्येष न दोषः । आचा- र्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- भवत्यृकारान्नो णत्वमिति । येँ- दयं क्षुनादिषु नृनमनशब्दं पठति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये नृनमनशब्दमिति । संज्ञाभूतमित्यभि- प्रायः गन्धर्वगानमित्यादौ सुवुत्पत्तेः पूर्वं समासेपि णत्ववारणाया- खण्डपदे इत्यर्थ के समानपद इत्यत्र पदस्यार्थबोधकस्यैव ग्रहणेन सखण्डत्वेऽसंज्ञायां णत्वप्राप्त्यभावादिति वोध्यम् । छन्दस्यृदि- त्यस्य तु नात्र प्राप्तिः । ईदृशे विषयेऽवग्रहाभावादित्याहुः ॥ 
( ग्रहणवादिभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । वृद्ध्यर्थमेतत्स्यात्-नार्न- 
( अग्रहणवादिभाष्यम्) यत्तर्हि तृप्नोतिशब्दं पठति ॥ 
( एकदेशिभाष्यम्) यच्चापि नृनमनशब्दं पठति ॥ 
मनिः ॥ 
( बाधकस्मरणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम्-वृद्ध्यर्थमेतत्स्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
वहिरङ्गा वृद्धिरन्तरङ्गं णत्वम् । असिद्धं बहिर - ङ्गमन्तरङ्गे ॥ अथव उपरिष्टाद्योगविभागः करि- प्यते - "ऋतः " नो णो भवति । ततः — "छन्द- स्यवग्रहात्" ऋत इत्येव ॥ 
(उयोतः ) बहिरङ्गा वृद्धिरिति । त्रिपाद्यामपि बहिरङ्गप- रिभाषा प्रवर्त्तत इति वान्तिकमतेनैतत् । भौष्यमते तु तृप्नोति - शब्दपाठस्यैव ज्ञापकता बोध्या । ऋतो नो ण इति । मातृणा- मित्यादौ दीर्घस्य बहिरङ्गासिद्धत्वाण्णत्वम् । यद्वा प्रशास्तृणामिति निर्देशाण्णत्वम् । अत्र तपरत्वं मुखसुखार्थमेव । उत्तरत्राऽप्येवमेव । फलाभावाद् । ध्वनितं चेदं वृत्तौ ॥ 
1 
( ५८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ हुतावैच इदुतौ ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
एतच्च वक्तव्यम् । यस्य पुनर्गृह्यन्ते गुरोष्टेरित्येव 
लुत्या तस्य सिद्धम् ॥ 
९ अग्रहणवादी सिद्धान्त्यनन्यथासिद्धं ज्ञापकमुपन्यस्यति - यत्तति ॥ १० पुनरेकदेशी खोक्तं समर्थयति — यच्चापीति ॥ 
१३ तद् भाष्यमेकदेश्युक्तमेवेति दाधिमथाः ॥ 
सि 
TR 
स्य 
यो 
स्त 
ए 
दश् 
रो 
बोध 
य 
पुन त 
स्तु 
आ 
वर्ण 
गौरव 
हत्या 
गसं 
११ अग्रहणवाद्येकदेशी प्रकारान्तरेण समाधत्ते - अथवेति ॥ १२ ऋत इति ॥ सूत्रे 'ऋद्' इति 'सुपां सुलुक्' इति लुप्तपञ्चमीकमिति भावः ॥ 
तथा 
तासि 
विधि 
वार्ति 
१४ 'ऐचः प्लुतिप्रसङ्गे तदवयवाविदुतौ द्रुतौ भवतः' इत्यर्थकमैचां चतुर्मा- त्रत्वसाधकमिदं सूत्रं कर्तव्यमेवेति गौरवमग्रहणपक्षे । ग्रहणपक्षे । सु गुरोरचोऽवयवभूतस्य टेरिकारस्योकारस्य वा प्लुतिः 'गुरोरवत:' इत्यने- नैव सिद्धेति लाघवम् इति भावः ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
के 
ds 
वर्णैकदेशाग्रहणपक्षनि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
. १०९ 
乾啊 
r- 
येँ- 
भ- 
या- 
गन 
दि- 
र्न- 
हेर- 
रि- 
न्द- 
-जप- 
नीति- 
हणा- 
मिति 
भेव । 
त्येव 
ति ॥ 
भावः॥ 
चतुर्मा- 
क्षे 
इत्यने- 
(प्रदीपः ) गुरोष्टेरिति । ऐकारो गुरुस्तस्य टेरिति | संयोगे इति भाष्यं तु संयोगाई इत्यर्थपरमिति तात्पर्यम् ॥ सिद्धम् । तन्त्रन्यायाश्रयणाच्च गुरोरपि स्थाने तो भवति शिष्टसमाचारः । शिष्टव्यवहारः ॥ देवद ३त्तेति ॥ 
(उद्द्योतः) ननु गुर्ववयवटेरित्यर्थाङ्गीकारे गुरुरूपटेः प्लुतो न स्यादत आह—तत्रेति । स्थानपष्ठथन्तावयवपष्ठयन्तयोर्गुरुशब्द- योरित्यर्थः । गुर्ववयवटिश्चैच एव संभवति, नान्यस्य आकारादे- स्तदवयवस्य व्यपवृक्तत्वाभावादिति भावः ॥ 
(आक्षेपवाधकभाष्यम्) 
यस्यापि न गृह्यन्ते तस्याप्येष न दोषः । क्रियत एतन्यास ऐव ॥ 
(प्रदीपः ) क्रियते न्यास एवेति । अवश्यकर्तव्यतां दर्शयति व्यपवृक्तत्वेपि भागयोर्विवृततरत्वात् प्रयत्नमेदादिका- रोकाराभ्यामग्रहणादच्त्वाभावात् ॥ 
(उद्योतः ) अच्त्वाभावादिति । तन्मूलटित्वाभावाश्चेत्यपि बोध्यम् ॥ 
( ५९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) 
॥ * ॥ तुल्यरूपे संयोगे द्विव्यञ्जन- विधिः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तुल्यरूपे संयोगे द्विव्यञ्जनाश्रयो विधिर्न सि- यति - कुकुटः पिप्पली पि३त्तमिति । यस्य पुनर्गृह्यन्ते तस्य द्वौ ककारौ, द्वौ पकारौ, द्वौ तकारौ ॥ 
(प्रदीपः ) तुल्यरूप इति । तुल्यरूपावयवत्वात्संयोग- स्तुल्यरूपस्तस्यैकवर्णत्वं पूर्वपक्षे, सिद्धान्ते तु वर्णद्वयरूपता । आशूच्चारणात्तु भ्रान्तमेकत्वज्ञानमिति शिष्टसमाचारः ॥ 
(उयोतः ) संयोग इति । संयोगसंज्ञाई इत्यर्थः ॥ तस्यैक- वर्णत्वमिति । एवं च संयोगसंज्ञा न स्यादिति भावः ॥ 
१ अग्रहणवादी सिद्धान्ती तस्य सूत्रस्यावश्यकर्तव्यतया 'आवश्यकं गौरवं न दोपाय' इति वदति -यस्यापीति ॥ 
२ भाष्य एवो व्युत्क्रमे । एतत्सूत्रपाठे क्रियत एवेत्यर्थः ॥ अस्य यत इत्यादिः ॥ 
३ एवकार सूचितमाह- अवश्येति ॥ छाया || 
४ दूषणान्तरमाह — तुल्यरूपेति ॥ छाया ॥ 
५ द्विव्यञ्जनेति ॥ पात्रादित्वात्नीत्वं न । अनेन द्वयोरेव हलो संयो- ५ द्विव्यञ्जनेति ॥ पात्रादित्वात्स्त्रीत्वं न । अनेन द्वयोरेव हलो संयो- गसंज्ञेति सूचितम् ॥ 
६ यद्यपि प्रक्रमानुरोधेन वक्तव्य इत्येव शेषपूरणं भाष्य उचितम् तथापि वक्तव्यत्वस्यासिद्धिमयुक्तत्वाद। वश्यक शेषपूरणत्वाविशेषात् प्रागुपस्थि- तासिद्धिरेव तन्मूलभूता वक्तुमुचितेत्याशयेनाह - न सिध्यतीति ॥ छाया ॥ ७ संज्ञाई इति । एवं च तुल्यरूपावयवके संयोगसंज्ञा वर्णे द्विव्यञ्जन- विधिर्हलद्वयाश्रितविधिः संयोगसंज्ञा वक्तव्या स्यादग्रहणपक्षे इति गौरवभिति वार्तिकार्यः ॥ छाया ॥ 
८ शास्त्रकृत्कल्पितमक्रियादशायामिति शेषः । परमार्थदशायां तु 
। 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
पकारौ द्वौ तकारौ ॥ कथम् ? ॥ मात्राकालो- यस्यापि न गृह्यन्ते तस्यापि द्वौ ककारौ, द्वौ 
ऽत्र गम्यते । न च मात्रिकं व्यञ्जनमस्ति । अनुपदिष्टं सत्कथं शक्यं विज्ञातुम् । असच्च कथं शक्यं प्रतिपत्तुम् ॥ 
(उद्योतः ) [ भाष्ये ] मात्राकालोऽत्रेति । बहुव्रीहिः संयो- गोऽन्यपदार्थः ॥ मात्रिकव्यञ्जनाभावेऽनुपदिष्टत्वं हेतुः । कुक्कुट इत्याद्युच्चारणं तु न उपदेशः ॥ अनुपदिष्टत्वं नाम अक्षरसंमा- म्नायेऽपठितत्वं ग्राहकशास्त्रेणागृहीतत्वं च ॥ अनुपदिष्टं सत् सत्वेन कथं शक्यं विज्ञातुमित्यर्थः । एवं चानुपदिष्टस्यासत्त्वात् तत्प्रतिपत्तिरशक्येत्याह--असच्चेति । कचित्तु असच्चेत्यादिग्रन्थो न दृश्यते ॥ अनेन ऌकारापाठे तस्यासत्त्वशङ्कया तयोः सावर्ण्य- विधिरप्यशक्य इति सूचितम् ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
यद्यपि तावदत्रैतच्छक्यते वकुं यत्रैतन्नास्ति- 'अणू सवर्णान् गृह्णाति' इति । इह तु कथम् - सकूँ- यन्ता, सव्वत्सरः, यलोकम्, तऌलोकमिति यत्रैतदस्त्यण् सवर्णान् गृह्णातीति ? ॥ 
रादिभिरस्य ग्रहणे हल्द्वयाभाव इति भावः ।। 
(उद्द्योतः) यत्रैतदस्तीति भाष्ये हलोऽनन्तरा इत्यत्र यका- 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अत्रपि मात्राकालो गृह्यते । न च मात्रिकं व्यञ्जनमस्ति । अनुपदिष्टं सत्कथं शक्यं विज्ञातुम् । असच्च कथं शक्यं प्रतिपत्तुम् ॥ ४ ॥ 
(प्रदीपः) अत्रापीति । सानुनासिकनिरनुनासिकौ द्वावत्र वर्णावित्यर्थः ॥ 
'पढ़े न वर्णा विद्यन्ते वर्णेष्ववयवा न च । वाक्यात्पदानामत्यन्तं प्रविवेको न कश्चन ॥ 
इति वाक्यपदीयोक्तरीत्या स्फोटं सिद्धान्तयतां कास्य पूर्वपक्षस्यावसरः ॥ श० कौ० ॥ 
पदे पचतीत्यादौ न वर्णा विद्यन्ते नातो वर्णसमूहः पदम् । तत्र दृष्टान्त- व्याजेनाह-वर्णेष्विति । ऋकारादिवर्णेषु प्रतीयमाना अप्यवयव वस्तुतो न तथेत्यर्थः । न चेति पाठस्तु सुगम एव । एवं वाक्येऽप्याह- वाक्यादिति । पदानामपि वाक्यादत्यन्तं मविवेको मेदो नास्तीत्यर्थः । म- खण्डत्वरूपधर्मैक्यात्पंदवाक्ययोरत्यन्तभेदो नास्तीति यावत् ॥ श० कौ० 
व्या० प्रभा । 
९ उक्तदोषपरिहारेऽप्यन्यत्र दोष यवेत्याह-ययपीति ॥ तथा चैक एवं हल यद्वयादिरिति संयोगसंज्ञाया अभावेन ततः पूर्वस्य लुतो न स्वादिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
१० उक्तमेव परिहारमत्रातिदिशति-अत्रापीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
११० 
उझोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
(उद्द्योतः) सानुनासिकेति । अणुदिच्छाखं हि विद्यमानस्य लोकसिद्धस्य सवर्णस्य ग्राहकमेव न त्वप्रसिद्धसवर्ण कल्पकमिति 
भावः ॥ 
- 
(शिवसूत्रम् ) हयवरट् ॥ ५ ॥ 
( अथ हकारस्य द्विरुपदेशाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
सर्वे वर्णाः सकृदुपदिष्टाः, अयं हकारो द्विरु | पदिश्यते - पूर्वश्चैव परश्च । यदि पुनः पूर्व एवो पदिश्येत, पर एव वा । कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
(प्रदीपः ) हयवरट् ॥ पूर्वश्चेति । पूर्वपरोच्चारणकि- यामेदादेकस्यैव हकारस्य पूर्वपरव्यपदेशः ॥ 
(उद्द्योतः ) हयवरट् ॥ नन्वयं हकार इत्यनेनैकत्वं हका- रस्य सूचितमिति कथं तद्विरुद्धं पूर्वश्चेत्यादिना भेदाश्रयणमत आह— पूर्वपरेति । एतद्भाष्यादेकत्वं वर्णानामित्येवं पक्षो भगवतः संमत इति ज्ञायते ॥ भाष्ये यदि पुनरिति । न चैव 
" 
परहकाराभावे लकारस्याप्यभावेन तत्राद्याश्रयणेन हलन्त्यमित्य- त्रान्योन्याश्रयपरिहारो वक्ष्यमाणो विरुध्येतेति वाच्यम् । रन्त्यं हरिति न्यासेन लन्त्यं हलिति न्यासेन वा तत्परिहाराल्लाघवा- भावेऽपि एवं कर्तुं शक्यं न वेत्येवं विचारतात्पर्यात् । यैद्वा हरन्त्स्य- मित्यस्यैवावृत्त्या हर्बोधकसूत्रसमुदायान्त्यमिदित्यर्थः ॥ परे तु परह- काराभावेऽपि “लू” इत्येव सूत्रं कार्यं प्रातिशाख्यादिप्रसिद्धहला- दिप्रत्याहारसिद्ध्यर्थम् । तदर्थे रान्तस्यापि शक्तिकल्पने गौरवाटू । हलन्त्यमित्यस्यावृत्त्या 'हल्प्रत्याहारवोधकसूत्रसमुदायान्त्यमिद्' इत्यप्यर्थ इत्यदोष इत्याहुः ॥ 
(६० पूर्वत्रानुपदेशे दूषणवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ हकारस्य परोपदेशेऽग्रहणेषु हग्रहणम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) हंकारस्यं परोपदेशेऽङ्ग्रहणेषु हग्रहणं कर्तव्यम् 
१ एवेन भइउणूसूत्राद्युक्ततदम्यपक्षव्यावृत्तिः ॥ 'अयं हकारो द्विरुप- दिश्यते' इत्यत्रायमिति प्रत्यभिज्ञया नानात्वपक्षानङ्गीकार सूचनादिति भावः॥ 
छाया ॥ 
वस्तुतस्तु व्यक्तिनेदेऽपि "रूपसामान्याद्वा सिद्धम्" इत्युक्तरीत्या प्रत्य- भिज्ञासिद्धौ एकत्वपक्षे दृढतरसाधकानुपलम्भेन चिन्त्यमिदमिति बोध्यम् । 'आन्य भाव्यम्' इति भाष्यस्य आकृतिभाष्यस्य चैकदेशिमाप्यत्वं छायोक्तं तु तत्प्रकरणच्छायोक्तसिद्धान्तिमाप्यत्वेन विरुद्धमेवेति तत्त्वम् ॥ इति दाधि० 
२ उभयाभावे लाघवादाह - यद्वेति ॥ छाया ॥ 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
"आतोटि नित्यम्” “शरछोटि" "दीर्घादटि समा- नपादे” हकारे चेति वक्तव्यम् ॥ इहापि यथा स्यात् -महाँ हि सः ॥ 
(प्रदीपः ) शइछोटीति । हकारपरस्य शकारस्यासम्भ- वात् प्रसङ्गोच्चारितमेतत् ॥ 
(उद्योतः ) अग्रहणेष्विति । अड् गृह्यते येषु सूत्रेष्वित्यर्थः॥ शशुछोटीत्यस्योदाहरणादाने वीजमाह — हकारपरस्येति । न च तच् श हित्याहेत्युदाहरणसंभवः । शास्त्रबोधितं सौत्रं च विहाय हलामुच्चारणार्थाचं विनोच्चारणस्यासाधुत्वेन तादृशोदाह- हरणाभाव इत्याशयाद् । अत्र च भाष्ये एतदुदाहरणादानमेव मानम् । आतोऽटिदीर्घादटीत्युभयोरुदाहरणं महाँ हि स इति । अदकुविति सूत्रेऽपि ग्रहणफलमर्हेणेति बोध्यम् ॥ (६१ पूर्वत्रानुपदेशे दूपणवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ उत्त्वे च ॥ *॥ 
( भाष्यम् ) 
उत्त्वे च हकारग्रहणं कर्तव्यम् । "अतो रोरह- तादडते हशि च” हकारे चेति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - पुरुषो हसति, ब्राह्मणो हसतीति ॥ 
(प्रदीपः ) उत्त्वे चेति । अश्वमपि न प्राप्नोतीति वक्तव्यं भो हसतीति रोर्यत्वार्थम् ॥ 
(उद्द्योतः ) अश्त्वमपीति । इदैमिणत्वस्याप्युपलक्षणम् । तेन लिलिहिदे इत्यादौ विभाषेट् इति ढत्वविकल्पसिद्धिरिति केचित् ॥ भाष्ये हशि चेति सिद्धान्तरीत्या निर्देशः । इदानीं तु यशिचेति सूत्रम् ॥ 
(पूर्वोपदेशाङ्गीकारभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि पूर्वोपदेशः । 
(६२-६३ परनानुपदेशे दूषणवार्तिकम् ॥ ३-४ ॥ ) ॥ * ॥ पूर्वोपदेशे कित्त्वकसे विषयो झल्ग्रहणानि च ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
यदि पूर्वोपदेशः कित्त्वं विधेयम् - स्निहित्वा 
'आतोटि नित्यम्' इत्यनुनासिकत्वे 'भोभगो' - इति यत्वे 'हलि सर्वें- पाम्' इति यलोपः । यद्यपि तत्राशग्रहणं कृतमिति तत्राप्येतदेव फलं सुव- चम् तथापि भगवता तस्य खण्डितत्वात्तन्नोक्तमत्रेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
8 इदमुभयं सून्नरीत्या न भाष्यरीत्येति यथाश्रुतमेव भाष्यं सम्यगिति प्रदर्शितं भावप्रकाशे । तडूनयन्नाह — केचिदिति ॥ छाया ॥ 
। — ॥ 
५ विधिशब्दे कर्मणि किः । कित्त्वेतीतरेतरयोगद्वन्द्वः । पृथक्पदम् || आर्यमेकवचनम् । क्रमस्य बोध्यत्यात् पूर्वनिपातस्तस्य । एते विधेया इत्यर्थः । छाया ॥ वस्तुतस्तु "सुपां सुलुकू" इति जसो लुक् इति वोध्यम् ॥ इति 
३ महाँ हि स इति ॥ 'दीर्घादृद्धि समानपादे' इति नकारस्य रुत्वे । दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
Al 
節 
क 
भ 
त 
व‍ 
FREE 
वा 
इ 
प्रय 
सू 
तिं 
दे 
ह 
छाय 
देश 
त्रा 
के 
Af E 
T- 
T- 
Ell 
न 
च 
ह- 
व 
स 
प 
2 - 4 
ति 
ति 
नीं 
व- 
ति 
n 
da 
ति 
रेफोपदेशस्थाननि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
स्नेहित्वा सिस्निहिषति सिस्ने हिषति "रलो ऽव्युपधा- द्धलादे:-" इति कित्त्वं न प्राप्नोति ॥ 
क्सविधिः- क्सश्च विधेयः - अधुक्षत् अलि- क्षत् "शल इगुपधादनिटः क्सः" इति क्सो न प्राप्नोति ॥ 
१११ 
(प्रदीपः ) इदमिति । उभयत्रापि दोषप्रयोजनसद्भा- 
वात्प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) दोषप्रयोजनेति । अन्यतरपक्षीयदोष एवान्यतर- पक्षे प्रयोजनमिति बोध्यम् ॥ 
( ६४ यथान्यासोपदेशदूषणवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
इविधिः । इह् च 'विधेयः—रुदिहि । वलादि ॥ * ॥ रेफस्य परोपदेशेऽनुनासिक द्विर्च- 
लक्षण इणू न प्राप्नोति ॥ 
झल्ग्रहणानि च ॥ 
किम् ? ॥ 
अहकाराणि स्युः ॥ तत्र को दोषः ? ॥ 
"झलो झलि" इतीह न स्यात्-अदाग्धाम् अदाग्धाम् । तस्मात्पूर्वश्चैवोपदेष्टव्यः परश्व ॥ 
(उद्योतः ) अहकाराणि स्युरिति । अतस्तत्र हकारग्रहणं कर्तव्यमिति भावः ॥ अदाग्धामिति । घत्वस्यासिद्धत्वादिति 
भावः ॥ 
(उपसंहारभाष्यम्) 
यदि च किंचिदन्यत्राप्युपदेशे प्रयोजनमस्ति तत्राप्युपदेशः कर्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः ) यदि च किंचिदिति । प्रयोजनार्थोहि वर्णानामुपदेशो न खरूपप्रतिपत्त्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थ एवायमक्षरसमाम्नाय इति भ्रमं वारयति - भाष्ये यदि किंचिदिति । तद्व्याचष्टे - प्रयोजनार्थ इति । शास्त्रीयप्रयोजनार्थ इत्यर्थः । एवं चाद्यहकारस्याशिणोरपि प्रयोजनं सूचितम् । अत एवं मचा हसन्तीति पुंयोगादिति सूत्रे मांष्यप्रयोगः सङ्गच्छते । एतेन पूर्वहकारोपदेशप्रयोजनवा- र्तिके न्यूनता परिहृता ॥ कर्त्तव्य इत्यस्य स्यादिति शेषः । उप- देशोऽत्रोच्चारणमात्रम् ॥ अन्यत्रापि । प्रत्याहारान्तरे । सर्वथा हकारस्य द्वेधोपदेशः कर्त्तव्य इत्यत्रास्ये तात्पर्यम् ॥ 
(इति हकारस्य द्विरुपदेशाधिकरणम्) 
1 
( अथ रेफोपदेशस्थानाधिकरणम् ) इदं विचार्यते - अयं रेफो यकारवकाराभ्यां पूर्व एवोपदिश्येत - हरयवडिति, पर एव वा यथा- न्यासमिति । कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
१ प्राप्नोतीति ॥ अतोत्र 'हाच ' इति वाच्यमिति भावः । एवमग्रेऽपि ॥ 
छाया ॥ 
२ उपसंहरति-तस्मादिति । तदेवमुभयत्र पूर्वोपदेशस्य, चतुर्षु परोप- देशस्य फलं दर्शितम् ॥ छाया ॥ 
इ इदं दिक्मदर्शनम् मधुलिहीत्यादौ तुमसिद्धये 'नपुंसकस्य' इत्य- नापि तद्ग्रहणं बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
४ स्यादितीति । संभावने लिड् । तथा चान्यत्राप्येतदुपदेशफलं पाणि- त्र्युद्देन्यकमभविष्यत् तर्हि तदनुरोधेनान्त्यानुबन्धवत्तत्राप्युपादेक्ष्यत् । यतस्तु 
चनपरसवर्णप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) परोपदेशेऽनुनासिकद्विर्वचनपरसव- 
रेफस्य र्णानां प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
अनुनासिकस्य - स्वर्नयति प्रातर्नयति । "यरोs- नुनासिकेऽनुनासिको वा" इत्यनुनासिकःप्राप्नोति ॥ 
द्विर्वचनस्य - मद्रहृदः भद्रहृदः "यरः" इति द्विर्वचनं प्राप्नोति । परसवर्णस्य - कुण्डं रथेन; वनं रथेन "अनुस्वारस्य ययि-" इति परसवर्णः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) स्वर्नयतीति । णकारोऽत्र प्राप्नोति । न ह्यत्र सवर्णग्रहणमस्ति ॥ मद्रहृद इति । द्वि- सिद्धत्वाद् रोति रेफलोपो नास्ति, हलो यमामिति लोपस्तु अनुनासिकेनैव परसवर्णेन भाव्यमिति नियमाभावात्रेफः प्रा- पाक्षिक इति पक्षे रेफद्वयश्रवणप्रसङ्गः ॥ कुण्डं रथेनेति । 
प्नोति तस्य चासिद्धत्वाद् रोति लोपो नास्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) णकारोऽत्रेति । स्थानेऽन्तरतमत्वादिति भावः ॥ ननु रेफस्य सवर्णाभावात्कथमत्रानुनासिकोऽत आह—नह्यत्रेति ॥ 
द्विर्वचन इति ॥ ननु द्वित्वेऽपि रोरीति हलोयमामिति वा लोपान्न दोषोऽत आह- 
( इति यथान्यासे दूषणानि ॥ ) ( यकारात्पूर्वत्रपाठाभ्युपगमभाष्यम्) अस्तु तर्हि पूर्वोपदेशः । 
( ६५-६६ पूर्वोपदेशदूषणवार्तिके - ६-७ ) ॥ * ॥ पूर्वोपदेशे कित्त्वप्रतिषेधो व्यलो- पवचनं च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
यदि पूर्वोपदेशः कित्त्वं प्रतिषेध्यम् । देवित्वा दिदेविषति "रलोऽव्युपधादिति कित्त्वं प्राप्नोति ॥ 
तथा न, अतः श्रुत्यनुरोधेनैवमेव कृतं तथा न कृतम् । तत्फलमपि पाणि- न्युद्देश्यकं दर्शितम् । अत एवाशिणोः फलमाथहकारस्य न दर्शितमित्यर्थः ॥ 
छाया ॥ 
५ अत्रास्येति । ग्रन्थस्येति शेषः । एवं चान्यवत् सकृदेवोपदेष्टव्य इति शक्काया अनवसर एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ प्रसङ्ग इति । न च — 'एकस्यानेकस्य वा-' इति भाष्योक्तेर्नायं दोषा, वस्तुतो 'न विशेषः' इति न फित्वतिसूक्ष्मत्वात्स दुर्लक्ष्य इति तात्पर्यात् । अन्यथा लोपविध्यादेर्वैयर्थ्यमेव स्यात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
११२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
(दूषणनिराकरणभाष्यम्) 
नैषं दोषः, नैवं विज्ञायते— 'रलः व्युपधाद्' इति ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
"रलः अवं व्युपधाद्” इति ॥ 'क्रिमिदम् अव् व्युपधाद्' इति ? ॥ अवकारान्ताद्व्युपधादव्व्युपधादिति ॥ (उद्योतः ) भाष्ये अव्व्युपधादिति । अव् इति लुप्तपञ्च- मीकम् ॥ ननु पूर्वोपदेशे इग्यण इत्यादौ यथासङ्खयनिर्वाहः कथ- मिति चेन्न । संज्ञाविधानसामर्थ्येन तत्र तद्भाषिर्तेपक्षाश्रयणान्न 
दोषः ॥ 
(भाष्यम्) 
व्यलोपवचनं च ॥ व्योश्च लोपो वक्तव्यः । गौ- धेरः, पचेरन्, यजेरन्, 'जीवे रदानुः ' -जीर दानुः । वलीति लोपो न प्राप्नोति ॥ 
( दूषणनिराकरणभाष्यम्) 
( समाधानभाष्यम्) अनुनासिकपरसवर्णयोस्तावत्प्रतिषेधो न व- क्तव्यः, रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) रेफोष्मणामिति । अनुनासिकपरसवर्णवि- धाने हि स्थानेन्तरतम परिभाषोपस्थानाद्दोषाभावः । नहि रेफस्य णकारोऽन्तरतमो नाप्यनुस्वारस्य रेफः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये रेफोष्मणामिति । विजातीया इति शेपः । तेन सजातीयेषु सत्स्वपि न दोपः ॥ ननु माभूद्रेफस्य विजातीयः सवर्णस्तथाप्यनुनासिकविधौ सवर्णग्रहणाभावादनुना- सिकः स्यादेवेत्यत आह- अनुनासिकपरेति ॥ नहि रेफ- स्येति ॥ न च रेफस्य णकारः स्थानेनान्तरतमो भवत्येवेति वाच्यम् । स्थानेऽन्तरतमे इति सप्तम्यन्तपाठे स्थानप्रयत्लो- भयान्तरतमस्पर्शं चिन्मात्रमित्यादौ चरितार्थोऽनुनासिकविधिः प्रयत्नासदृशे रेफे न प्रवर्त्तते इति भावात् ॥ नापीति । यद्य- प्यन्तरतमानन्तरतमयोः प्राप्तावन्तरतम एवेति स्थानेन्तरतम 
नैष दोषैः, रेफोऽप्यत्र निर्दिश्यते - "लोपो इत्यनेन नियमः कुण्डं रथेनेत्यादौ चानन्तरतमस्यैव प्राप्तिरितीद- 
ब्योर्वलि" इति रेफे च वलि चेति ॥ 
( यथान्यासोऽभ्युपगमभाष्यम्) 
अर्थं वा पुनरस्तु परोपदेशः ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
मयुक्तम् । तथापि संभवदनुस्वारान्तरतमकेऽङ्कित इत्यादौ चरि- तार्थः परसवर्णविधी रेफे न प्रवर्त्तते इति भावः । इदं जातिपक्षे इति केचित् ॥ वस्तुतो व्यक्तिपक्षेऽपि तादृशव्यक्तौ चरितार्थोऽस्यां व्यक्तौ न प्रवर्तते इति वक्तु शक्यम् । तद्वक्ष्यतीकोयणचीत्यत्र कैयट ः—“द्रव्येऽपि पदार्थे उत्सर्गापवादभावः संदिग्धत्वाथयोस्त्येव" 
ननु चोक्तम् रेफस्य परोपदेशेऽनुनासिकद्विर्व- इति ॥ केचित्तु स्थानेन्तरतम इति सप्तम्यन्तपाठप्रत्याख्यानपर- 
चनपरसवर्णप्रतिषेधः इति ॥ 
१ कित्त्वापत्तिं परिहरति-नैप इति ॥ 
२ "रलोब्ब्युपधादू" इति द्विवकारकपाठं 'अनचि च' इति द्वित्वकृतं मम्यते दूपणदाता सिद्धान्ती । दूपणनिराकर्ता तु तत्र 'भ' इति प्रश्लेषः पाणिन्यभिप्रेत इति मन्यते । परमेकदेशित्वाल्लोपापत्तिः प्रश्लेपपक्षे इति न जानाति । न च लोपो व्योरिति लोप एवाङ्गीकरणीये सर्वे समञ्जसम् 'किं यकारो न श्रूयते । लुप्तनिर्दिष्टो यकारः' इतिवदत्रापि 'किं वकारो न श्रूयते । लुप्तनिर्दिष्टो वकारः' इत्यनुक्त्या वकारद्वयश्रवण एव भाष्यतात्प- यत् । द्वित्वपक्षे तु तस्यासिद्धत्वान्न कोपापत्तिः ॥ इति दाधिमधाः ॥ 
३ नन्वत्र पक्षे 'इको रणचि' 'इग्नणः -' इत्यादावनिष्टापत्तिर्यथासंख्य- प्रवृत्तेः । न चैतदनुरोधेन अइउणित्यादावपि 'अऋइण् । उऌक् ।' इति व्युत्क्रमस्त्रीकारः । तथा सति ग्राहकसूयभिन्नस्थलेऽणूग्रहणे सर्वत्र उर्त्रहणमिति चैपरीव्यापत्तेः । तथा सति तृढो वृढ इत्यत्र 'दुलोपे -' इति दीर्घः स्यात्, शं राजत इत्यत्र न स्यान् । तथा ऋकारादेशानामुदात्तादीनां रपरत्वं स्यात् दोष्ठयेति विहितोकारस्य न स्यात्' । न चास्वरितत्वाद्यथासंख्यं नेति वा- ध्यम्, तावतान्तरतमपरिभाषायाः संप्रसारणसंज्ञाविधावप्रवृत्तेः स्फुटत्वात् । तात्तत्र यथासंख्येनैव निर्वाहो वाच्यः सिद्धान्ते । सचानिष्टावहो ऽत्रपक्षे इत्याशयेन शङ्कते ननु पूर्वोपेति ॥ छाया ॥ 
४ तद्भावीति । वाक्यस्य संज्ञेति पक्षे-भाष्ये संप्रसारणस्येत्यादौ संप्र- 
१ इदमुपलक्षणम् -'अणो प्रगृहास्य-' इति कर्तृ हर्तृ इत्यत्रानुनासिकः स्यात् । मधु इत्यादौ न स्यादित्यपि बोध्यम् । परंतु सर्वापीयमनुपपत्तिर्णका- रात्प्रागुकारपाठेन परिहरणीया ॥ आपत्तिस्तु हदैव ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
| 
भाष्यविरोधेनास्या युक्तेरसंभवदुक्तिकत्वम् । किं चैवं सति ऊष्म- 
सारणशब्देन जातस्य प्रहणमित्युक्ततया तदेकवाक्यतयाऽत्र पक्षे तेन तना- वितस्य संज्ञेति सूचनात् । तेन शुभ्यामित्यादावपि न दीर्घमाप्तिरिति भावः ॥ 
छाया ॥ 
५ व्यलोपानुपपत्तिं परिहरति-नैप इति ॥ 
६ एवं पूर्वोपदेशसमर्थनेऽपि (पाणिनीयन्यासपरिवर्तनेन ) मूल एव कुटा- रादाह – भथवेति ॥ छाया ॥ 
७ यद्यप्युद्देश्यक्रमेणैव परिहार उचितस्तथापि द्वयोरेकपरिहारनिवार्यत्वा- दाह - अनुनासिकपरसवर्णेति । रेफोप्मेति । यत इत्यादि ॥ छाया ॥ 
८ स्यादेवेत्येति । अनुनासिकेनैव परसवर्णेन भाव्यमित्यत्र नियामकाभा- वेन परसवर्णः सजातीयो रेफः स्यादेवेत्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
९ ननु व्यक्तिपक्षे प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदेन तद्विपयकशास्त्रस्य चारितार्थ्या त्कथमिदमत भाह — इदमिति । अयं भावः - पाणिन्यादिमते उभयोः पदार्थत्वेऽपि लक्ष्यानुरोधादन्यतरपक्षाश्रयणमिति जातिपक्षस्यात्राश्रयणे तस्य एकत्वाच्छास्त्रमपि सकृदेव समुदाये प्रवर्तते न प्रतिव्यक्त्यावृत्त्या ॥ न चैवं कथं समुदाये प्रवृत्तिः, जातेः स्थानित्वादिधर्माणां व्यक्तिद्वारकत्वेन तत्र ते वर्तमानास्तद्वतीषु व्यक्तिषु प्रवर्तन्त इति स्वीकारात् । न चैवमुक्तदोषतादव- स्थ्यम्, सकृत्मवृत्तिरप्यन्तरतमपरिभाषा संस्कृतैवेति दोपलेशाभावादिति ॥ १० वस्तुत इति । अयं भावः -- तत्पक्षे प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदाङ्गीकारेऽपि तत्परिभाषैकवाक्यतया तादृशतद्विपयक एव लक्षणभेदो नतु सर्वव्यक्तिविप- यक इति ॥ छाया ॥ 
११ प्रागुक्तं सर्वं दूपयति केचित्विति ॥ माप्यतत्त्वविद इत्यर्थः ॥ प्रत्येति । सुभ्युपास्य इत्यादौ यणाद्यनापत्तेरिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अयो 
ग्रहणं 
भाष्यं 
सवण 
प्रयत्लो 
निषेधे 
हि 
किं 
ब्राह्म 
ताम् 
त्यर्थः देव 
प्रत्यक्ष 
कार्यित 
निमित्त 
लक्ष्यि 
नास्ति 
( 
आह- 
पदसम् 
निमित्त 
निमित्त 
निमित्त 
ง 
लुप्तपष्ठ 
स्थास्तम 
२ 
त्वेन पय 
म 
स्यानुपज्ञ इयते । त्यर्थः ॥ 
8 E 
क्तम् ॥ 
अत्र तु रुमयद‍ 
५ स 
६ भ 
पाद्यते इ 
ह-त्रा 
७ य 
मान्यत‍ भ्यामिति 
क 
5. 
ते 
य 
5- 
त 
त 
न 
-}} 
र- 
न- 
श- 
॥ 
EI- 
EI- 
ना 
यो 
नस्य 
चैवं 
ते 
दव- 
॥ 
कपि 
चिप- 
= 
अयोगवाहोपदेशाधि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
११३ 
ग्रहणं भाष्ये व्यर्थ स्यात् । तस्मादनुनासिकविधौ सवर्णपैदापकर्षपरं | न्वयः । शब्दो वाक्यात्मा । अर्थस्तदर्थः । संबन्धः प्रतिपाद्यप्रति- भाष्यं रेफोष्मणामिति । अस्य चानुनासिकोऽनुस्वारान्तरतमश्च सवणों नास्तीत्यर्थः । अत एव महिष्मानित्यादौ सूत्ररीत्या स्थान- प्रयत्नोभयान्तरतमऋकारसम्भवेऽपि नानुनासिकः, नाज्झलाविति निषेधेन सवर्णत्वाभावादिति भाष्याशय इत्याहुः ॥ 
( भाष्यम् ) 
द्विर्वचनेऽपि । नेमी रहौ कार्यिणौ द्विर्वचनस्य ॥ किं तर्हि ? ॥ निमित्तमिमौ रहौ द्विर्वचनस्य । तद्यथा ब्राह्मणा भोज्यन्तां माठरकौण्डिन्यौ परिवेविषा- ताम्' इति । नेदानीं तौ भुञ्जते ॥ 
(प्रदीपः) नेमौ रहाविति । हकारवद्रेफोऽपि न कार्यों- त्यर्थः । तत्रैकवाक्यतायां सामान्यविशेषविध्योर्लोकव्यवहारा- देव शब्दार्थसंवन्धपरिज्ञानात्सामान्यविधेर्विशेषविधिर्वाधकः । प्रत्यक्षश्च विशेषविधिः, सामान्यविधिस्त्वनुमेय इति रेफस्य कार्यित्वं निमित्तत्वेन वाध्यते । दध्युदकादौ तु स्थानित्वेन निमित्तत्वमिकस्तस्मादित्युत्तरस्येत्यादेर्ज्ञापकान्न वाध्यते । लक्ष्यस्थित्यपेक्षणाद्वा वाध्यबाधकभावो न ॥ क्वचिदपेक्षा नास्ति । यथा - चिचीषतीति दीर्घत्वद्विर्वचनयोः ॥ 
(उयोतः ) नन्वयर्त्वादप्रसक्तद्वित्वस्य हस्य ग्रहणमयुक्तमत आह - हकारवदिति । ननु एककर्तृकयोभोजनपरिवेषणयोर्युग- पदसम्भवादस्तु तत्र बाधः; प्रकृते तु लक्ष्यभेदेन भिन्नवाक्यावगत- निमित्तकार्यिभावः किं न स्यात् । यथाऽवगतकार्यित्वस्यापि इको निमित्तत्यं दध्युदकादावत आह— तत्रेति । लक्ष्यभेदेन कार्यित्व- निमित्तत्वसंभवेऽपीत्यर्थः ॥ सामान्यविशेषविध्योरेकवाक्यतायामित्य- 
१ 'सवर्णपदेति । अयं भावः - 'अनुस्वारस्य -' इति सूत्रे 'पर' इति लुप्तपष्ठयन्तं पृथक् पदम् । सवर्ण इति च पृथक् पदम् । अत एव 'उदः. स्थास्तम्भोः' इत्यत्र तदनुवृत्तिरिति ॥ छाया ॥ 
२ आन्तरतम्यपरीक्षायां बाह्यप्रयत्नोपयोगस्यापि वाग्धरिरित्यादावङ्गीकृत- त्वेन पकारस्याघोपत्वेन ऋकारस्य घोपत्वेनानान्तरतम्याचिन्त्यमेतत् ॥ दाधि० ३ मध्यमेऽपि समाधत्ते - द्विर्वचनेऽपीति । प्रतिपेधो न वक्तव्यः इत्य- स्यानुपङ्गः ॥ नेमाविति । यत इत्यादिः ॥ इदमा प्रत्यक्षं निमित्तत्यं मद- ते । कार्यिणाविति । साक्षादिति शेषः । तद्विपयत्वेन साक्षादनुपात्तावि- त्यर्थः ॥ निमित्तत्वस्य तुल्यत्वादेकवचनम् ॥ छाया ॥ 
1 
४ बाध इति । तत्काले इति शेषः । अत एव भाष्ये— नेदानीमित्यु- क्तम् ॥ तुना बैलक्षण्यं सूचितम् । तत्र कर्मैक्यं कालैक्यम्, कर्ममात्रमेदः । अत्र तु देशभेदः शास्त्रभेदश्चेति ॥ लक्ष्यैक्येऽपि तवल्कार इत्यादौ लकारादे रुभयदर्शनेनाविरोधादाह - भिन्नेति ॥ छाया ॥ 
५ संभवेऽपीति । कालभेदेन देशभेदेन चेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ भाष्योक्तन्यायेन 'तत्काले तन्त्र, कालान्तरे तु तद्भवति' इति प्रति- पाद्यते इति भ्रमनिरासाय न्यायान्तरं स्फुटमतीयमानकालभेद विषय कमप्या- ह - ब्राह्मणेभ्य इति ॥ छाया ॥ 
७ यद्यपीह लक्ष्यव्यक्तिभेदेनोभयं संभवति, तथापि सत्यपि संभवे सा- मान्यतः प्राप्तं विशेषमाप्तेन बाध्यते इत्यभ्युपगमान्न दोपः । एवं चांची रहा- भ्यामिति सूत्रे यर इति रेफभिन्नपर एवेति स्थिते मनचिचेत्यत्रापि तथैव, 
१५ 
पादकभावः । तेषां परिज्ञानं तद्यथा लोकव्यवहारादेव, तथा तयो- वध्यबाधकभावः संभवेऽपि भवतीत्येतदपि लोकव्यवहारादेव ब्राह्म- णेभ्यो दधि दीयतां तक्रं कौण्डिन्यायेत्यादिरूपादवगतमि- त्यर्थः । विशेषसंनिधाने सामान्यशब्दस्य तद्व्यतिरिक्तपरत्वं च तद्वीजम् ॥ परिज्ञानवदिति पाठः । एवं चाचोरहाभ्यामित्यत्र सामान्यविशेषविधित्वाभावेऽपि तत्र बाधे यद्वीजं तत्प्रकृतेऽप्यस्त्येवे- त्याह- प्रत्यक्षश्चेति । अविलम्बितप्रतीतिकत्वं प्रत्यक्षत्वम् । विलम्बिततत्कत्वं चानुमेयत्वम् ॥ लक्ष्येति । ज्ञापकालक्ष्यानु- रोधाद्वा सत्यपि सामान्यविशेषभावे क्वचिद्वाधकत्वं विशेषविधेन- श्रीयते जातिव्यक्तिपक्षयोरुभयोरपीति भावः ॥ क्वचिदपेक्षा ना- स्तीति । वाध्यबाधकभावस्येति शेषः ॥ यथेति । बाध्यबाधक- भावाभावे दृष्टान्तोऽयम् । न तु कार्यित्वनिमित्तत्वयोः समावेशे इति वोध्यम् ॥ केचित्तुं तक्रकौण्डिन्यन्यायोऽपि सामान्यविपयाना- क्रान्तविपयाभावरूपानवकाशत्वमूलक एव । अस्ति च प्रकृते तत् । न तद्बोध्यनिमित्तत्वं सामान्ययत्वंप्रयुक्तकार्थित्वानाक्रान्ते क्वचि: दप्यस्ति सर्वत्राचः परत्वादनचीत्यस्य प्राप्तेरतोऽयुको लक्ष्यानुरो- धात्सामान्येन कार्यित्वबोधः । नै चैवमिको यणित्यादौ, मत्वर्थ इत्यादौ सामान्यप्राप्तनिमित्तत्वाभावेन कार्यित्वस्य चारितार्थ्यादिति भाष्याभिप्रायमाहुः || 
( इति रेफोपदेशस्थानधिकरणम् । ) 
(अथायोगवाहोपदेशाधिकरणम् । ) ( भाष्यम् ) 
'इदं विचार्यते - इमेऽयोगवाहा न क्वचिदुपदि- 
अर्थाधिकारात् । तेन हर्यनुभव इत्यादावपि रेफस्य न द्वित्वम् ॥ शब्दकौ० ॥ 
८ नन्वेवं 'प्रत्यक्षानुमितयोः" इति श्रुतानुमितयोः" इति वा न्यायविप-- यता समागतेति न प्रागुक्तवीजकत्वम् । किं च रेफयरोरिंगचोध प्रत्यक्षत्वं श्रुतत्वं वा तुल्यमेवेति कथं तेनापि निर्वाहोत आह-अविलम्बितेति ॥ एवं च तयोः प्रत्यक्षत्वादिकमपि न विवक्षितम्, किंतु 'सामान्यश्श्रुतस्य विशे- पतं वाधकम्' इति । विशेषश्रुतस्य विशेषशब्दवोधितत्वेन शीनोपस्थितिर न्यस्य वैपरीत्येन तथोपस्थितिरिति वैलक्षण्यदृष्टान्तवदत्र सत्त्वात्तदुपपत्तिस्तद्वी- जकत्वं च सिद्धमिति न कोऽपि दोषः ॥ छाया ॥ 
९ पूर्वे 'बाध्यबाधकभावो न' इति पाठस्य सत्त्वादाह-शेप इति । पूर्वे पष्ठयन्तपाठेऽपि 'केचिदविशेषेण विभाषा' इति पक्षस्यापि वक्ष्यमाणतया नियमाप्रवृत्तिपक्षे कर्तरि सा पष्ठीत्येतदावश्यकत्वम् । तत्र तृतीयान्तपाठस्तु न योग्य: लक्ष्येत्यत्र समासानापत्तेः ॥ छाया ॥ 
१० केचित्विति । भाष्यतत्त्वविद इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ बाघ इति । निमित्तत्वेनेति शेषः ॥ छाया ॥ १२ नचैवं । नह्येवम् ॥ छाया ॥ 
'१३ 'अयोगवाहानाम् —' इति वार्तिकावताराय विचारान्तरमारभते- इदमिति । रमकृत् । वस्तुतस्तु 'इदं विचार्यते' इत्यस्यात्रापाठः संशया• भावात् । यत्र कोटिद्वयोपस्थितिस्तत्रैव तदुक्तेर्भाप्यशैली सिद्धत्वाचेति बोध्यम् 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
११४ 
। 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
श्यन्ते, श्रूयन्ते च । तेषां कार्यार्थ उपदेश कर्तव्यः ॥ गवाहपदव्युत्पत्तिर्दर्शिता ॥ न पठ्यत इति । तत्र यत इत्यध्याहार्यमि- के पुनरयोगवाहाः १ ॥ विसर्जनीयजिह्वामूलीयो- ति भावः ॥ पध्मानीयानुस्वारनासिक्ययमाः ॥ कथं पुनरयोग- 
वाहाः १ ॥ यदयुक्ता वहन्ति, अनुपदिष्टाश्च श्रूयन्ते ॥ (प्रदीपः ) इमइति । विधानादेषां साधुत्वं स्यात् । प्रत्या- 
( भाष्यम् ) 
क्व पुनरेषामुपदेशः कर्तव्यः १ ॥ 
( ६७ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ८ 
u) 
हारप्रतिवद्धं तु कार्यं न प्राप्नोति ॥ के पुनरिति । तत्ख- ॥ *॥ अयोगचाहानामसु णत्वन् ॥ * ॥ 
● 
रूपप्रश्नः ॥ कथमिति । प्रवृत्तिनिमित्तप्रश्नः । अयुक्ता इत्यस्यैव हेतुकथनम् अनुपदिष्टाश्वेति । अयुक्ताः प्रत्याहार- लक्षणेन पाठाभावादसंवद्धा इत्यर्थः । उपदेशो द्विविधः पाठो . ग्रहणकशास्त्रेण प्रत्यायनं च । स द्विविधोऽप्येषां नास्तीत्यर्थः ॥ चशब्दो हेतौ । यतोऽनुपदिष्टास्ततोऽयुक्ता इत्यर्थः । क्वचित्तु चशब्दो न पठ्यते ॥ 
(उयोतः ननु कार्यार्थ इत्यत्र कार्य साधुत्वं चेत् खरव - सानयोरित्यादिना सिद्धमत आह— विधानादिति । उपदिश्य- न्त इति पाठे भाष्ये वर्त्तमानसामीप्ये लट् । उपदिष्टा इत्यर्थः ॥ प्रवृ- त्तिनिमित्तेति । प्रकृते भासमानवैशिष्टयप्रतियोगि इति भावः । केन प्रवृत्तिनिमित्तेनायोगवाहशब्दव स्पर्यम्॥ नन्वनुपदिष्टाश्चेति चकारश्रवणादनु ब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तान्तरमित्याभाति, तदयु स्यानुच्चारणस्य तत्राभावात् । प्रयोगेषूच्चारितः सूत्रानुच्चारितत्वं तथा; यदयुक्ता इत्यनेनैव पत्तेरत आह-अयुक्ता इत्यस्यैव हेतु बोधकलक्षणेनायुक्ता इत्यन्वयः । तद्व्याच ग्रहणकशास्त्रेण प्रदेशे प्रवर्त्तमानेन यो पाठाभावादित्यप्यर्थः ॥ एषां नास्तीति 
एवंचाक्षरसमाम्नायेऽयुक्ताः सन्तो वहन्ति प्रयोगं निर्वाहयन्तीत्यया- 
( भाष्यम् ) 
अयोगवाहानाम सूपदेशः कर्तव्यः ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ णत्वम् । उरःकेण, उर-के- ण, उर:पेण, उरपेण । "अव्यवाये" इति णत्वं सिद्धं भवति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये उरः केणेति । उरः कायतीति सुबुत्पत्तेः पूर्व समासेऽपि सोपदादाविति न सत्वम् । पाशकल्पककाम्ये- ध्वेव तत्प्रवृत्तेः । 
( ६८ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ शषु जशुभाववत्ये ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
शर्षूपदेशः कर्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ जशू भावषत्वे । अयमुब्जिरूपध्मानीयोपधः पठ्यते । तस्य जश्त्वे कृते उब्जिता उब्जितुमित्येतद् रूपं यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) शष्विति । शर्षु पाठे झेल्त्वमिति झलां जशू झंशीति जश्त्वं सिध्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु शरान् जशो भवन्तीति लक्षणाभावाच् शर्पु- पाठस्य न जइभावः प्रयोजनमत आह—शर्बुपाठे इति ॥ 
१ नन्वेवं न सन्त्येच तेऽत आह— श्रूयन्ते चेति । प्रयोगे विसर्जनी- तमनेनेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ यस्य सः, इत्यादिसूत्रेषु चेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ तथा च कात्यायनप्रातिशाख्यम् उन्चटभाष्य संकलितम् । 
५ अथायोगवाहाः ॥ का० प्रा० ८ अध्याये ८ सूत्रम् ॥ 
(उ० भा० ) व्याख्यायन्त इति शेषः तथाहि-- 
• क इति जिह्वामूलीयः ॥ ८९ ॥ * प इत्युपध्मानीयः ॥ ८११० ॥ 
-अं इत्यनुस्वारः ॥ ८|११ ॥ 
अः इति विसर्जनीयः ॥ ८१२ ॥ हुँ इति नासिक्य ॥ ८१ ॥ 
(उ० भा० ) अयमृक्शाखायां प्रसिद्धः ॥ 
कुँ खँ गँ धुँ इति यमाः ॥ ८ ॥१४ ॥ 
3 अध्याहारानुषङ्गाभ्यां वार्तिकं व्याचष्टे - अयोगेति ॥ छाया ॥ 
५ अत्रेदमवधेयम् — अट्सु क्रियमाण उपदेशो ऽप्यकारानन्तरभिकारात्मा कर्तव्यः । तेन इण्खनन्तर्भावात् पयःसु यशः खित्यादाविणूकोरित्यधिकृत्य विधीयमानमादेशप्रत्यययोरिति पत्वं न भवति । अक्षु चान्तर्भावात्संस्कर्ते- त्यादावनुस्वारस्याचुत्वमाश्रित्य तस्मात्परस्य सकारस्य द्वित्वं सिध्यति । न चैवं हरिः करोतीत्यादाविको यणचीति यण्प्रसङ्गः । विसर्गस्यासिद्धत्वात् । एवं हरिं पश्यतीत्यादावनुस्वारस्यासिद्धत्वं बोध्यम् ॥ शब्दकौ० ॥ 
६ अपिना तदुत्तरसमासे तदप्रवृत्तिरेवेति सूचितम् ॥ छाया ॥ ७ एषां हकारवदन्यत्र।प्यावृत्तिः कार्येत्याह-शष्विति ॥ छाया ॥ 
८ तस्येति । तदीयोपध्मानीयस्येत्यर्थः । यद्वा तस्य उब्जेरुन्नितेत्यादि- रूपं यथा स्यादित्यन्वयः ॥ छाया ॥ - 
९ झल्त्वमिव हल्त्वय अपि नान्तरीयकत्वादेव सिद्धे । तत्फलं त्ववि - शेषेणत्युत्तर वार्तिकव्याख्यायां व्यक्तीभविष्यति । तथा खर्व्वमपि । तेव कुप्योः करपौ चेत्यत्र विसर्गसिद्धि । ॥ श० कौ० ॥ 
इं व्युत्पत्तिरिति । अनेन 'श्रूयन्ते' इत्यये भाष्ये 'अतोऽयोगवाहा" इति शेष इति सूचितम् । तदवयवार्थस्तु - 'न विद्यते योगः संबन्धो येषां समा- स्नाये तेऽयोगाः वहन्ति ते वाहाः । अयोगाश्च ते वाहाश्वेति बोध्यः ॥ ते य· पदिष्टाः तर्ह्यकारादिवच्छ्रयेरन्निति योग्यानुपलब्धिसहकृतश्रोत्रेणायोगग्रहः । संस्कर्तेत्यादिमयोगवहनं तु सर्वैरेव गृह्यते इति समुदितग्रहे प्रत्यक्षं मानं सूचि । त्वात् ॥ छाया ॥ 
१० 'झलां जशोऽन्ते' इत्यस्यापत्तिस्तु न, एतद्दृष्ट्या विसर्गादीनामसिद्ध- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
त्युं 
包录 
पुन 
भव 
कर्त 
सिद्ध 
द्वित्वे 
झर‍ 
चर 
उपध 
कृते मित् 
दोप 
ब्ि 
श्व 
नीय 
वका 
ससे 
रण 
केि याव 
सि 
स्येव 
वे 
हेके 
*॥ 
-के- 
णत्वं 
उत्पत्तेः 
宦官 
नाम्ये- 
जशू- यते । 
रूपं 
झलां 
श- 
कारात्मा 
नधिकृत्य संस्कर्ते- 
॥ 
न चैवं 
1 एवं 
तित्यादि- 
- त्ववि - 
। तेन 
मसिद्ध- 
अयोगवाहोपदेशाधि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
(उपध्मानीयोपधदूषणभाष्यम्) यद्युब्जिरूपध्मानीयोपधः पठ्यते उब्जिजिषती- त्युपध्मानीयादेरेव द्विर्वचनं प्राप्नोति । दकारोपधे पुनर् "न न्द्राः संयोगादयः" इति प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ 
। 
(प्रदीपः ) उपध्मानीयादेरिति । यदि द्विर्वचने पूर्वत्र कर्तव्ये जश्लमसिद्धमथापि पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचन इति सिद्धं सर्वथोविजिषतीति प्राप्नोति ॥ 
(उयोतः ) यदीति । पूर्वत्र द्विर्वचने इत्यन्वयः ॥ ननु पूर्वं 
। द्वित्वे जश्त्वात्पूर्वमेव हलादिः शेषे कथमुपध्मानीयस्याभ्यासे जश्त्वं क्षश्परत्वाभावात् । अभ्यासे चर्चेत्यनेन त्वान्तरतम्यात्प्रकृति- चरां चर एवेति उपध्मानीय एव स्यादिति चेश्चिन्त्यमेवैतत् । उपध्मानीयश्रवणापादनेनापि भाष्यसामञ्जस्यात् । अन्त्ये तु द्वित्वे कृतेपि द्वित्वाश्रयस्य कार्ये कर्तव्येऽसिद्धत्वं नेत्यपि पूर्वत्रासिद्धीय मित्यस्यार्थ इति परत्वाज्जश्त्वेऽकृत एव हलादिः शेष इत्याशयान्नँ दोपः ॥ 
( दकारोपधवूषणभाष्यम्) 
यदि दकारोपधः पठ्यते, का रूपसिद्धिः -उ- ब्जिता उब्जितुमिति ? ॥ 
(दकारोपधदूषण निराकरणभाष्यम्) असिद्धे भ उद्जेः । इदमस्ति - "स्तोः चुना चुः" इति, ततो वक्ष्यामि "भ उद्जेः" उवूजेः चुना सन्निपाते भो भवतीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
१ इदं खण्डयति – यदीति ॥ छाया ॥ 
२ त्युपध्मानीति । जश्त्वस्यासिद्धत्वाद् 'अजादे द्वितीयस्य' इत्युपध्मा- नीयजकार विशिष्टेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१ भवतीति । तथा च जिस शब्दस्य द्वित्वे वक्ष्यमाणरीत्या दकारस्य वकारे इष्टरूपसिद्धिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ सर्वथोबीति । नतूजीजिपतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ जश्त्वादित्यस्य मध्यमणिन्यायेनान्वयः ॥ परिभाषाया उभौ साभ्या सस्येति ज्ञापकेनानित्यत्वादप्रवृत्तिपक्षे शङ्केयम् ॥ छाया ॥ 
६ अन्त्ये तु परिभाषामवृत्तौ तु ॥ छाया ॥ 
७ न दोष इति । तथा च भाष्य उपध्मानीय शब्दः स्थान्यादेशसाधा. रण इति तदादेर्द्वित्वे इष्टरूपांसिद्धौ तात्पर्य माध्यकैयटयोः ॥ छाया ॥ 
८ उक्ताशयानभिज्ञस्तहिं सर्वप्रयोगव्यत्यय इति पृच्छति – यदीति । केति । तत्यादिः । उब्जितेत्यादिरूपसिद्धिः किमाकारेत्यर्थः । कथमिति ॥ यावत् ॥ छाया ॥ 
९ स्वाशयं प्रकाशयन्समाधत्ते - असिद्ध इति ॥ 'पूर्वत्रासिद्धम्' इत्य- सिद्धप्रकरणे 'भउब्जेः' इति वाच्यमित्यर्थः ॥ प्रासङ्गिकमिदं वार्तिकमि त्येके || भगवत एव प्रौढिवाक्यमित्यन्ये ॥ छाया ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
११५ 
तनम् १ ॥ "भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः” इति ॥ 
न वक्तव्यम्, निपातनादेव सिद्धम् ॥ किं निपा- 
(प्रदीपः) निपातनादिति । द्विर्वचनं कथम् । निपा तनाद्वाक्यशेषोऽनुमीयते - असिद्धप्रकरणे स्तोधुरित्यत्रो जेभ इति । तत्र न न्द्रा इति दकारस्य द्विर्वचननिषेधः कर्तव्यो न तु द्विर्वचनमिति पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचन इत्यस्याप्रवृत्त्या भत्वस्यासिद्धत्वादिष्टद्विर्वचनसिद्धिः । अथापि न वाक्यशेषानु- मानं निपातनमेव प्रतिपादकं तथापि देकारोपदेशसामर्थ्याह्नि- वचने कृते दकारस्य वत्वं प्रवर्तते ॥ 
1 
(उद्योतः ) द्विर्वचनं कथमिति । वकाररहितस्येति शेषः ॥ ननु निपातनालक्षणमात्रं स्यान्न तु प्रदेशविशेषावच्छिन्नमत आह- अथापीति । न चाभ्युद्ग इत्यादौ दकारोच्चारणं सार्थकं; नैतदुने रूपमिति भाष्योच्या दोषाभावात् । उपतापातिरिक्तविषयेऽस्माद् घञ् नानभिधानादिति तदाशयः॥ अकुत्वविषये निपातनमिति पक्षान्तरे त्वाद्यमेव समाधानम् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) इहापि तर्हि प्राप्नोति-अभ्युद्गः समुद्र इति ॥ 
(समाधानसाधकभाष्यम्) 
अकुत्वविषये तन्निपातनम् । अथवा नैतदुब्जे रूपं गमेरेतद् द्वयुपसर्गाड्डो विधीयते । अभ्युद्ग- तोऽभ्युनः समुद्गतः समुद्र इति ॥ 
(प्रदीपः) अकुत्वविषय इति । विशिष्टैविषयमनुमान- मित्यर्थः ॥ 
वत्वस्य सामान्यत एव निपातनमाश्रीयत इति भावः ॥ छाया ! 
११ घञन्तस्याकुत्वार्थकवचने वकारपाठेन तत एव निपातनाद्वत्वं भगवं- तोक्तमित्याशयेन शङ्कते - द्विर्वचनमिति । समाधत्ते - निपातनादित्यादि ॥ 
॥ छाया 
१२ बकारोपधोऽयमिति वृत्तिकारमते तु वकारस्य द्वित्वनिषेधः समुद्र इ- स्यादौ दकारादेशश्चेत्युभयमऽपि वचनेनैव साधनीयं स्यात् । तसाद्दकारोपध एवायम् ॥ श० कौ० ॥ 
- 
१३ यत्तु - फुत्वाभावेन सहैव वस्त्रं निपात्यते इति रलकृत् । तन्त्र, उब्जि जिपतीत्यादौ तद्भावापत्तेरत आह-विशिष्टेति । विशेषविषयकवाक्य- शेषानुमानमित्यर्थः । तथा चानेन भाष्येण वचनारम्भपक्षोक्तं कैयटेनाद्यपक्ष- त्वेनोकं झुना योगे बत्वमित्येवोच्यत इति नानिष्टमिष्टसिद्धिश्व ॥ भयं भावः कुत्वाभावनिपातनमुपतापविषयं न घञ्मात्रविषयम् । एवं चाभ्युद्गर- त्यादौ तत्सत्त्वेपि तदभावात् 'चजो:-' इति कुत्वविषयतया न्धुनाऽयोगा- तन । तत्सत्स्वनोब्जि जिपतीत्यादि सिद्धिश्च । यत्रा कुत्वं तत्रैव यत्वमिति रतो- क्तार्थाङ्गीकारे तु तत्र कुत्वस्यैवामात्या निपातनामात्या तदसंगतिः स्पष्टैव । असिद्धत्वादेव परत्वान्तरङ्गत्त्रयोर्नायं विषयः । अस्यथा ताभ्यामादौ भने न न्द्रा इति निषेधो न स्यादिति ॥ छाया ॥ 
१० निपातनेनैव वत्वस्य सामान्यतो निपातनेऽपि न दोष इत्याह अथ- १४ तदेवमयोगवाहानां शर्पूपदेशस्य जशुभावरूपं प्रयोजनं वार्तिकम वेति ॥ उपतापादन्यत्रास्मान व सामान्यतः फिबादेरप्यनभिधानमिति । तेऽस्ति, भाष्यमते तु नास्तीति स्थितम् ॥ श० कौ० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
११६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
षत्वं च प्रयोजनम् । सर्पिःषु धनुःषु । 'शयं वाये' इति षत्वं सिद्धं भवतीति "नुम्विसर्जनीयश- र्व्यवायेऽपि" इति विसर्जनीयग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
नुमश्चापि तर्हि ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । कथं, सर्पषि धनूंषि ? | 
अनुस्वारे कृते 'शर्व्यवाये' इत्येव सिद्धम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अवश्यं नुमो ग्रहणं कर्तव्यम् । अनुस्वारविशेषेणं नुम्ग्रहणम्, नुमो योऽनुस्वारस्तत्र यथा स्यादू, इह मा भूत्-पुंस्विति ॥ 
(प्रदीपः) अवश्यमिति । अनुस्वारस्य शर्त्वात्तद्व्यवाये षत्वे सिद्धे नुम्ग्रहणं नियमार्थम् - नुमो योऽनुस्वारस्तत्रैव यथा स्यादन्यत्र मा भूतू — पुंस्खिति ॥ 
(उद्योतः ) अनुस्वारस्य शर्त्वादिति । यद्यपि इण्कवर्गाभ्या- मुत्तरो नुमा व्यवहितः सकारः सुहिन्सु इत्यादौ संभवति, तथापि तदनमिधानमिति भावः । पुंस्खित्यत्र संयुङ्कानामित्येतत्प्रवृत्तिपर विवरणग्रन्थस्तु चिन्त्य एव । तस्य समस्स्सुटि, पुरु, कानाम्रेडिते इति सूत्रत्रयमात्रविषयत्वात् ॥ 
( भाष्यम्) 
अथवाऽविशेषेणोपदेशः कर्तव्यः ॥ (प्रदीपः) अविशेषेणेति । प्रयोजन सकलप्रयोजनोद्देशेन यत्र यत्र प्रदेशे प्रयोजनसि पदेशः कार्य इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु सुत्रविशेषानाश्रयणे तत्प्रत्याहारासंनिवेशात्कथं तन्निबन्धनकार्यप्रवृत्तिरत आह— प्रयोजनविशेषमिति ॥ अविशे- -प्रयोजनविशेषमिति ॥ अविशे- येणेति भाष्यस्य प्रयोजनविशेषनिर्देशं विनेत्यर्थ इति भावः ॥ यत्र यत्रेत्यादि यद्यत्प्रयोजनसिद्धिरुद्देश्यों तत्तद्विपयसकलप्रयोजनो- देशेनेत्यर्थः ॥ 
किं प्रयोयनम् ? ॥ 
( भाष्यम्) 
( ६९ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १० ) 
॥ * ॥ अविशेषेण संयोगोपधासंज्ञाऽ- लोन्त्यद्विर्वचनस्थानिवद्भावप्रति- बेधाः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अविशेषेण संयोगसंज्ञा प्रयोजनम् उ३ब्जक "हलोऽनन्तराः संयोगः” इति संयोगसंज्ञा, "सं- योगे गुर्विति" गुरुसंज्ञा, "गुरो" रिति लुतो भर्वेति ॥ 
(प्रदीपः) उक्षक इति । उपध्मानीयस्य जश्त्वे कृते संयोगसंज्ञायां तस्यासिद्धत्वात्संयोगसंज्ञाभावाद्गुरुत्वाभावात् श्रुतो 
न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) जश्त्वे कृते संयोगसंज्ञायामिति । कार्य- 
कालपक्षे इदम् ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
उपधासंज्ञा च प्रयोजनम् - दुष्कृतं, निष्कृतं, दुष्पीतं निष्पीतम् "इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्ये” ति षत्वं सिद्धं भवति ॥ 
"भाष्ये इदुदुपधस्येति । विसर्गस्याल्त्वे ह्युपधात्व- 
(प्रयोजननिरासभाष्यम् ) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । न इदुदुपधग्रहणेन विस- र्जनीयो विशेष्यते ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
सकारो विशेष्यते - इदुदुपधस्य संकारस्य यो विसर्जनीय इति ॥ 
अथ वोपधाग्रहणं न करिष्यते, इदुद्द्भ्यां तु परं विसर्जनीयं विशेषयिष्यामः - इदुन्यामुत्तरस्य वि- सर्जनीयस्येति ॥ 
(उद्योतः ) दुदुपधस्य सकारस्येति । विसर्गस्थान्युपलक्षण- मेतत् । अत एव निरोपि निष्कृतमिति सिध्यति । अत एव वक्ष्य- 
१ प्रयोजनवार्तिकांशे जश्भावपदं व्याख्याय पत्वपदमुदाहरणदानादिना सिद्धान्तभूतदकारोपधत्वपक्षे तु नचाशङ्का न चोत्तरमिति नेदं फलमिति व्याचष्टे - पत्वं चेति ॥ छाया ॥ 
२ तंत्र यथा नक्षत्रं दृष्ट्वा वाचं विसृजेदिति कालोपलक्षणे दिवा नक्षत्र- दर्शनेऽपि न भवति, रात्रावदर्शनेऽपि भवति । एवमिहापि सत्यपि नुम्यनुखाराऽ- भावे न भवति, असत्यपि नुभ्यनुस्वारे सति भविष्यतीति ॥ प० म० ॥ 
३ तत्तद्विषयेति ॥ तत्तत्प्रदेशस्थेत्यर्थः । अनेन यत्र यत्र प्रदेशे प्रयो- जनसिद्धिस्तत्र तत्र सकलप्रयोजनोद्देशेनोपदेशः कार्य इति कैयटेऽन्वयः सू- चितः । सचार्थाददशरोरेव । तथाच स्यबन्तान्तवाक्यार्थ एवानेन तत्र हेतुं सूचयन्फलतया प्रतिपाद्यते नतु बहुषु तथोपदेशः प्रतिपाद्यते । तयोरेवोपदे- शेन सर्वफलानां सिद्धत्वात् ॥ छाया ॥ 
8 भवतीति । इदं फलमुनेरुपध्मानीयत्वमङ्गीकर्तृवार्तिककारमते । 
बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ उपधासंज्ञा चेति चो वातिंकरीत्या पूर्वपरसमुच्चायकः, भाष्यरीत्या वक्ष्यमाणमात्रसमुच्चायक इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
६ कस्तहींति पाठः । किंतहीति पाठे सामान्ये नपुंसकं ज्ञेयम् ॥ छाया ॥ ७ इदुदुपधस्य पदस्यावयवो यः सकारस्तस्येत्यर्थः । तथा च सकारम- 
दुदुपधत्वं विशेषणं न किंतूपलक्षणमिति भावः ॥ छाया || न्त्यमलमादाय तस्य तत्यं वाध्यमिति तदा तत्त्वापेक्षा नेदानीमिति पत्वं प्रती- 
८ बहुलाघवादाह – अथवेति ॥ इदुद्भवामिति । तृतीयान्तमिदम् । तुर्यत इत्यर्थः । परमिति । परत्येनेत्यर्थः । अनेन 'इदुद्भ्यामप्रत्ययस्य' इति न्यासः सूचितः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व‍ 
5 BF F 
मा 
쇠서 
स 
देव 
6 
च 
देि 
प्रा 
भ 
ण 
र 
प्र 
स्थ 
तु 
सि 
ना विस 
दन्त स्येल 
अन्य हत्ये 
स्थाके 
335 
5- 
नक 
सं- 
तो 
कृते 
तो 
ार्य- 
तं, 
ति 
त्व- 
स- 
यो 
परं 
च- 
ण- 
-य- 
ति 
त्या 
म. 
ती- 
इति 
वर्णानामर्थक्त्वाधि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
माणपक्षान्तरेणाविरोधः । निष्कृतमित्यादौ सुबुत्पत्तेः पूर्व समासेऽपि इणः प इति न । पाशकल्पककाम्येष्वेव तत्प्रवृत्तेः ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
अलोन्त्यविधिश्च प्रयोजनम् - वृक्षस्तरति लक्ष- स्तरति “अलोन्त्यस्य” विधयो भवन्तीत्यलोन्त्यस्य सत्वं सिद्धं भवति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् – “निर्दिश्यमानस्या- देशा भवन्ति" इति विसर्जनीयस्यैव भविष्यति ॥ (प्रयोजनभाष्यम्) 
द्विर्वचनं प्रयोजनम् - उरप्रकःः । उरपःः । "अनचिच" अच उत्तरस्य यरो द्वे भवत इति द्विर्व- चनं सिद्धं भवति ॥ 
(उद्योतः ) द्विर्वचनं प्रयोजनमिति । विसर्गजिह्वामूलीया- देदिरुच्चारणे विशेषस्याग्रहाद् उच्चारणस्य कर्तुमशक्यत्वाच्च शास्त्र - प्राप्तिमात्रेणैतत्प्रयोजनकथनमिति सन्तोष्टव्यम् ॥ 
(प्रयोजनभाष्यम्) 
स्थानिवद्भावप्रतिषेधश्च प्रयोजनम् - यथेह भवति- उरःकेण, उरःपेणेति "अड्व्यवाय" इति णत्वम् ; एवमिहापि स्थानिवद्भावात्प्राप्नोति - व्यूढो- रस्केन महोरस्केनेति । तत्र "अनल्विधौ” इति प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ 
(प्रदीपः) महारेस्केनेति । पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवदिति निषेधोऽचः परस्मिन्पूर्वविधावित्यस्य, न तु स्थानिवदादेश इत्यस्य ॥ 
(उद्योतः ) ननु सोपदादाविति सत्वस्य स्थानिवत्त्वं पूर्वत्रा- सिद्धीये इति निषेधान्नेत्यत आह- पूर्वत्रेति ॥ 
(इत्ययोगवाहोपदेशाधिकरणम् ॥ ) 
( अथ वर्णार्थवत्ताधिकरणम्) ( भाष्यम्) 
किं पुनरिमे वर्णा अर्थवन्तः, आहोस्विदनर्थकाः १ (प्रदीपः ) इदानीमन्यदपि वर्णगतं वस्तु विचार्यते - किं 
१ सर्वे चेदं 'संभवति-' इति न्यायस्य ' 'पदाङ्गाधिकारे' इत्यस्य चा- नाश्रयणेनोक्तम् । तदाश्रयणे त्वाद्यपक्षे 'इदुदुपधस्य सकारान्तस्य पदस्य यो विसर्जनी यस्तदन्तस्य' इत्यर्थः, द्वितीयपक्षे-इदुद्भयामुत्तरो यो विसर्जनीयस्त दन्तस्य पदस्येत्यर्थो वोध्यः । सिद्धान्ते तु इदुदुपधस्य विसर्जनीयान्तस्य पद- स्येत्यर्थः । अलोन्त्यस्येत्यनेन विसर्जनीयस्य तदिति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
२ विषय इति । विध्येकवाक्यतया लब्धमिदम् आदेशा इत्यर्भः । अन्यथा विसर्जनीयान्तस्य पदस्य विधीयमानं सत्वं सर्वादेशः स्यात् तस्थान- हत्येनान्त्यस्यालोऽभावेन तदमवृत्तेः । अलां मध्येन्त्यस्याल इत्यर्थे त्वकारस्य स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ तदेवं वार्तिककृता मयोजनत्रय उक्तेपि भाष्यमते तत्र यद्यप्याद्यं भग- 
११७ 
पुनरिति । पक्षद्वयेऽपि प्रतिवर्णं विभक्त्यनुत्पत्तिज्ञानं विचारस्य प्रयोजनम् ॥ 
(उद्योतः ) इमे इत्यनेन न ह्यवरसूत्रस्था एव गृह्यन्ते, किं तु वर्णंमात्रमित्याह--- इदानीमिति । अर्थवन्त इति साध्यम् । वर्णा इति पक्षः । पक्षतावच्छेदकमेव हेतुः । धातुप्रातिपदिकेल्या- दिस्तु दृष्टान्तः ॥ अनुत्पत्तिज्ञानम् । अनुत्पत्त्युपायज्ञानम् ॥ 
(७० अर्थवत्तासाधकप्रथमवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ अर्थवन्तो वर्णा धातुप्रातिपदिक- प्रत्ययनिपातानामेकवर्णानामर्थ- दर्शनात् ॥ * ॥ 
अर्थवन्तो वर्णाः ॥ 
कुतः ? ॥ 
(भाष्यम्) 
धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपातानामेकवर्णानाम- 
र्थदर्शनात् ॥ 
धातव एकवर्णा अर्थवन्तो दृश्यन्ते - पति, अध्येति, अधीत इति ॥ 
प्रातिपदिकान्येकवर्णान्यर्थवन्ति - आभ्याम्, 
एभिः, एषु ॥ 
प्रत्यया एकवर्णा अर्थवन्तः, -औपगवः, काप- 
दवः ॥ 
निपाता एकवर्णा अर्थवन्तः, -अ अपेहि, इं इन्द्रं पश्य, उ उत्तिष्ठ, अ अपक्राम । धातुप्राति- पदिकप्रत्ययनिपातानामेकवर्णानामर्थदर्शनान्मन्या. महे - अर्थवन्तो वर्णाः - इति । 
(उयोतः ) भाष्ये. धातव इत्यादि । प्रक्रियाश्रयप्रकृतिप्रत्य- यानां वाचकत्वमित्येवंरूपवर्णस्फोटाश्रयेण । अयंच शास्त्रव्यवहार - मात्रोपयोगी । एतद्वासनावशादेव लोकव्यवहारेऽपि शास्त्रज्ञास्तथा 
• व्यवहरन्ति धर्मे चैवंविधज्ञानस्योपयोग इति वोध्यम् ॥ 
(७१ अर्थवत्तासाधकद्वितीयवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥*॥ वर्णव्यत्यये चार्थान्तरगमनात् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
वर्णव्यत्यये चार्थान्तरगमनान्मन्यामहे ऽर्थवन्तो 
वता न खण्डितम्, तथापि माकू मूलस्यैव खण्डितत्वेन खण्डितप्रायमिति विशिष्यात्र तथा नोक्तम् । तदेतनयंश्वर हितमाह-द्विर्वचनं प्रयोजन- मिति ॥ छाया ॥ 'भवसाने रविसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्मानीयाः' इति मा तिशास्यसूत्रे द्वित्वनिषेधस्तु वेदे द्वित्वादर्शनसूचकः ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
8 सिद्धो भवतीति । तदेवं वार्तिकेन फलपथके तस्योक्तेपि भाष्यमते फलद्वयं स्थितम् । तत्रापि चरमं युक्तमिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ विश्वार्यत इति । अनेनात्र भाष्ये- 'इदं विचार्यते' इत्यपेक्षितम् । परंतु त्रुटितमिति सूचितम् । तथाच वार्तिकावतरणमिति भावः १ छाया ॥ 
६ उपसंहरति- धात्विति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
११८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. २ आह्निके 
वर्णा इति । कूपः सूपो यूप इति । कूप इति सकका- रेण कश्चिदर्थो गम्यते । सूप इति ककारापाये स- कारोपजने चार्थान्तरं गम्यते । यूप इति ककारस- कारापाये यकारोपजने चार्थान्तरं गम्यते । ते मन्यामहे - यः कूपे कूपार्थः स ककारस्य यः सूपे सूपार्थः स सकारस्य, यो यूपे यूपार्थः स यकार- स्येति ॥ 
(प्रदीपः ) वर्णव्यत्यय इति । एकस्य वर्णस्याभ्युपगमेs- न्यापगमो व्यत्ययः ॥ सककारस्येति । तस्यैवान्वयव्यति- रेकानुविधत्तेऽवसाय इत्यर्थः ॥ . 
(उद्योतः ) हेत्वन्तरमाह - वर्णव्यत्यये चेति ॥ ननु कूपादौ न सिंहादाविव वर्णव्यत्ययोऽत आह— एकस्येति ॥ तस्यैवान्वयेति । ऊपशब्दस्य तु तदीयशक्त्युद्बोधकत्वरूपं धोत- कत्वं प्रादिवत् । अत एव तेषाभिवैषामपि प्रातिपदिकसंज्ञापादनं करिष्यते ॥ 
( ७२ अर्थवत्तासाधकतृतीयवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ वर्णानुपलब्धौ चानर्थगतेः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
वर्णानुपलब्धौ चानर्थगतेर्मन्यामहे ऽर्थवन्तो वर्ण इति । वृक्ष ऋक्षः, काण्डीर आण्डीरः । वृक्ष इति सवकारेण कश्चिदर्थो गम्यते, ऋक्ष इति वकारा पाये सोऽर्थो न गम्यते । काण्डीर इति सककारेण कश्चिदर्थो गम्यते, आण्डीर इति ककारपाये सोऽथ न गम्यते ॥ 
(प्रदीपः) वर्णानुपलब्धौ चेति । अर्थान्तरावगमात्य- कृतोऽर्थो न गम्यत इति विवक्षितम् ॥ 
(उद्द्योतः) तृतीयहेतुमाह-वर्णानुपलब्धौ चेति ॥ अनर्थ- गंतेरित्यस्य तद्वर्णसत्तायां योऽर्थस्तदर्थानवगतेरित्यर्थं इत्याह--- अर्थान्तरेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं तद्दुच्यते- 'अनर्थगतेः' इति । न साधीयो ह्यत्रार्थस्य गतिर्भवति ॥ 
(प्रदीपः ) इतरस्त्वर्थावगत्यभावमात्र मैनेनोक्तमिति मत्वा पृच्छति - किं तर्हति । न साधीय इति । परमतापे- क्षया प्रकर्ष आरोप्यते । यथा न किंचिदयं तत्र करोतीत्युक्ते कचिदाह सुतरामयं करोतीति ॥ 
१ हेत्वन्तरमिति ॥ साधारणं हेतुमुक्त्वा काचित्कमन्वयव्यतिरेकरूपमि● त्यर्थः ॥ छाया || 
म अनेनेति 'अनर्थगतेः' इति हेतुवोध केनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ३ तुप्यतु दुर्जन इति न्यायेनोत्तरमाह एवं सहति ॥ इष्टार्थस्य स्फुट- मुपपत्तय इति शेषः ॥ छाया ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रश्नमुपपादयति — भाष्ये न साधीय इति । नजि काकुः ॥ परमतापेक्षयेति । परेणानर्थगतेरित्युक्तत्वादिहार्थगतिर- स्तीत्यभ्युपगमस्य परमते कटाक्षेण अन्य स्थलीयार्थगत्यपेक्षयात्रातिशये- नार्थगतिरस्तीति विवक्षति भावः ।। 
( समाधानभाष्यम्) एवं तहींदं पठितव्यं स्याद् - "वर्णानुपलब्धौ चातदर्थगतेः” इति ॥ 
किंमिदम्-अतदर्थगतेरिति । ॥ 
तस्यार्थस्तदर्थः, तदर्थस्य गतिस्तदर्थगतिः, न तदर्थगतिरतदर्थं गतिरतदर्थगतेरिति ॥ अथवा सो- र्थस्तदर्थस्तदर्थस्य गतिस्तदर्थंग तिर्न तदर्थगतिरतद- थंगतिरतदर्थगतेरिति ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तहींति । प्रकृतोऽर्थो न गम्यते ऽर्थान्तरं तु गम्यत इत्यर्थः ॥ तस्यार्थ इति । तस्य वर्णस्य ॥ परं प्रति वर्णानामर्थवत्त्वमसिद्धमिति कथं तस्येति वर्णः परामृश्यत इत्याह- सोऽर्थ इति । प्रकृतोऽर्थ इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) तच्छब्दार्थमाह-वर्णस्येति ॥ परे तु तच्छब्देन रामर्शे न कश्चिद्दोपः ॥ अत एव पूर्व भाष्ये सककारेण गम्यत इत्युक्तमित्याहुः ॥ लाघवेन तु कर्मधारयमाह- " इति । प्रकृतोऽर्थः । तस्मिन्वर्णे सति योर्थः प्रतीयते 
( आक्षेपभाष्यम्) हि तथा निर्देशः कर्तव्यः ? ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
न कर्तव्यः । उत्तरपदलोपो ऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा - उष्ट्रमुखमिव मुखमस्य उष्ट्रमुखः खरमुखः । एवम- तदर्थगतेरनर्थगतेरिति ॥ 
(प्रदीपः ) उष्ट्रमुख इति । गतार्थत्वादप्रयोग एव द्विती- यमुखशब्दस्य लोपो विधीयते । अत्र हि उष्ट्रो मुखमस्ये- त्येव विग्रहः ॥ न च प्राणी प्राण्यन्तरस्य मुखं भवतीति विशिष्टावयववृत्तिरुष्ट्रशब्दः सादृश्यान्मुखं विशिनष्टि । एवमि - हाप्यनर्थगतेरित्यत्रार्थशब्देन प्रक्रान्तोऽर्थं उच्यते, नार्थमात्र - मित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु दृष्टान्ते सप्तम्युपमानपूर्वेति वचनेनोत्तर- पदलोपेऽपि प्रकृते तच्छब्दलोपः केन । किं च तच्छब्द उत्तरपदमपि 
४ इतरस्तु 'अतदर्धगतेः' इत्यनेन 'वृक्षभिन्ना घटादयः सर्वे गम्यन्ते ' इत्युक्तम्, इत्याशयेन पृच्छति - किमिदमिति ॥ छाया ॥ 
५ न्यासान्तरप्रत्याख्यानं वाचयितुमन्यः पृच्छति -स सर्हति ॥ छाया ॥ ६ व्याख्याविशेपेणेष्टार्थलाभ इत्याशयेन सदृष्टान्तमुत्तरमाह - उत्त रेति ॥ यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
न 
त 
च 
द 
AAAAA 
ख 
ए 
t 
स 
स 
के 
ञि 
र- 
ये- 
चौ 
न 
π- 
Iit his 
तरं 
ति 
त 
दिन 
इ- 
यते 
T 
म- 
ती- 
ये- 
ति 
मि- 
त्र- 
तर- 
नपि 
बन्ते' 
॥ 
उत्त 
वर्णानामर्थक्त्वाधि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
११९ 
न । तच्छब्दने नमः समासाभावादत आह- गतार्थत्वादिति । पदिकसंज्ञा निवार्यते, न त्वर्थवत्समुदायमात्रस्य । येनैव चार्थेन तथी च तद्वदत्रापि लक्षणेति भावः ॥ 
समुदायस्यार्थवत्त्वं तेनैव तदवयवानामपीति विभक्त्युत्पत्ति- 
( ७३ अर्थवत्तासाधकचतुर्थवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ संघातार्थवत्त्वाञ्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
संघातार्थवत्त्वाच्च मन्यामहे ऽर्थवेन्तो वर्णा इति । येषां संघाता अर्थवन्तोऽवयवा अपि तेषामर्थ - वन्तः ॥ [येषां पुनरवयवा अनर्थकाः समुदाया अपि तेषामनर्थकाः ।] तद्यथा एकश्चक्षुष्मान्दर्शने समर्थः तत्समुदायश्च शतमपि समर्थम्, एकश्च तिलस्तैलदाने समर्थः तत्समुदायश्च खार्यपि तैलदाने समर्था ॥ येषां पुनरवयवा अनर्थका, समुदाया अपि तेषामनर्थकाः । तद्यथा-एकोऽन्धो दर्शनेऽसमर्थस्तत्समुदायश्च शतमप्यसमर्थम्, एका च सिकता तैलदानेऽसमर्था तत्समुदायश्च खारीशतमप्यसमर्थम् ॥ 
(उद्योतः ) चतुर्थहेतुमाह — भाष्ये सङ्घातार्थवत्त्वाच्चेति । एका सिकतेति भाष्यप्रयोगादेव सिकताशब्दस्यैकवचनान्तत्वमपि ॥ ( अर्थवत्तादूषणभाष्यम् ) 
यदि तहमे वर्णा अर्थवन्तः । अर्थवत्कृतानि प्राप्नुवन्ति ॥ 
कानि १ ॥ "अर्थवत्प्रातिपदिकम्" इति प्रातिपदिकसंज्ञा, "प्रातिपदिकाद्" इति स्वाद्युत्पत्तिः, “सुबन्तं पदम्" इति पदसंज्ञा ॥ 
तत्र को दोषः १ ॥ 
"पदस्य” इति नलोपादीनि प्राप्नुवन्ति धनं वनमिति ॥ 
(प्रदीपः) नलोपादीनीति । श्रवणं तु विभक्तेर्न भवति यतो यदैवावयवानां प्रातिपदिकसंज्ञा प्रवर्तते तदैव समुदायस्यापि । तत्र तदन्तर्गतत्वाद्विभक्तेर्लुका भवितव्यम् । समासग्रहणेन च तुल्यजातीयस्य सुवन्तावयवसमुदायस्य प्राति- 
१ एवं च प्रत्याख्यानाशयक एवायं ग्रन्थ इत्याह तथाचेति । एवं च वार्तिकं नापूर्वमिति भावः ॥ नचैवं प्रत्याख्यानप्रकारस्यावश्यकत्वे लाघवेन कैयटस्य युक्तत्वेन कथमन्यत्र तत्खण्डनपूर्वकं वचनावश्यकत्वमतिपादन मिति वाथ्यम् । अस्य भाष्यस्यैकदेश्युक्तित्वादिति केचित् । अतएव द्रष्टव्य इ क्तम् । अम्ये तु 'अतदर्थगतेः' इति माध्येऽर्धकथनम्, नतु विग्रहः एव विशिष्टमुपात्तम् । एवं चात्र वाचनिको गतिशब्दस्य लोपः भवत्यैष्ठस्य गतिरर्थगतिः । तद्वद्भतिरर्थगतिः । न अर्थगतिरनर्थगतिरिति विग्रहो बोध्य इत्याहुः । परे तु न सः असः असश्वासावर्थश्वेत्यनर्थः । तस्य गतिरिष्टार्थ • भिन्नार्थावगतिरिति तदर्थ इत्याहुः ॥ छाया ॥ 
२ 
- तथाचेत्थं प्रयोगः- वृक्ष इति संघातः अर्थवदवयवकः संघातार्थत्वाच्च क्षुष्मदादिसंघातवत् यनैवं तत्रैवम् । यथान्धादिसमुदायः इति ॥ छाया ॥ 
| 
चोद्यते ॥ 
(उयोतः ) तदन्तर्गतत्वादिति । इदं चिन्त्यम् । इत्थं- भूतलक्षण इति सूत्रस्थस्वग्रन्थविरोधात् । तत्र हि संज्ञाप्रवृत्त्यु- त्तरकालजातविभक्तेस्तन्मध्य पतितत्वेऽपि तदवयवत्वं नेत्युक्तम् । तस्मादन्तरङ्गत्वादवयवप्रातिपदिकत्वे तन्निमित्तसुपि तदनन्तरं कृद- न्तत्वनिमित्तकप्रातिपदिकत्वे सुवूलोप इति वक्तुं युक्तम् । ध्वनती- त्यादौ तु न तदापत्तिः । धातुप्रत्ययान्तपदयोस्तदवयवपरत्वेन तत्र तदप्राप्तेः । धात्वादेस्तदवयवत्वं तु व्यपदेशिवद्भावेन बोध्यम् । वस्तुत इत्थंभूतेति सूत्रस्थकैयटोक्तिरयुक्तेति तत्रैव निरूपयिष्याम इति न दोषः ॥ धकारे जश्त्वमादिपदार्थः ॥ सुबन्तावयवस- मुदायस्येति । सुवन्तावयवेति बहुव्रीहिस्ततः कर्मधारयः । इदमुपलक्षणम् ~~~मेदे सति यदर्थयोः संसर्गस्तद्द्द्वारकार्थवत्समुदायस्य, तेन तिङन्तसमुदायस्य व्यावृत्तिः । प्रकृते नै मेद इत्याह- येनैव चेति ॥ 
( ७४ अर्थवत्तायां दोषनिराकरणवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ संघातस्यैकार्थ्यात्सुबभावो वर्णात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) संघातस्यैकत्वमर्थः । तेन वर्णात्सुबुत्पत्तिर्न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) तत्र परिहारमाह - संघातस्येति । वृक्ष इत्य- त्रैकत्वं विभक्त्या द्योत्यते । तच्चैकमित्येकैव विभक्तिरुत्पद्यते । यथा वहवो द्रष्टारो दृश्यमर्थमेकेनैव प्रदीपेन पश्यन्ति । सा चोत्पद्यमाना समुदायादेव तत्रेण सर्वानुप्राहिण्युत्पद्यते समुदा- 'यद्विर्वचनवत् । पदसंज्ञा तु समुदायस्यैव भवति, न प्रत्येकम् । यस्मात् प्रत्ययविधिरित्यनुवर्तनादसुबन्तत्वात् ॥ 
(उयोतः तचैकमिति । सङ्घातस्यैकत्वमिति भाष्यस्य सङ्घातस्याप्येकत्वमर्थः । एवंच विभक्तिः समुदायादेवेति भावः ॥ ननु समुदायादुत्पद्यमाना विभक्तिः सर्ववर्णसंबन्धिनी चेत् प्रतिवर्ण 
३ भयं कोष्टकान्तर्गतः पाठः सर्वेष्वपि पुस्तकेषूपलभ्यमानोऽपि मक्षिप्तोत्र सीयते । अग्रेऽप्येवं पाठस्य समुपलभ्यमानत्वात् ॥ 
यदैवैति । नचैकाजू द्विर्वचनन्यायेन तस्यैव स्यान्न तेषामिति वाग्यम्, समुदाय कार्येणावयवानामप्युपकारस्तत्रैव तत्मवृत्तेः मकृते विभक्त्यादिरूपस्य तस्य तत्राभावात् । नचैवमपि संख्याकर्मादेरभावान्न सेति वाच्यम्, अर्धवस्ये तस्यापि संभवात् ॥ तत्र तस्यां सत्यम् । विभक्तेरन्तर्गतायाः । छाया ॥ 
५ प्रकृते न भेद इति ॥ अत्र तु न ततोभिनार्थत्वं तेषामित्यर्थः । एवं श्च साऽपरिहार्यैव ॥ छाया ॥ 
६ समुदायेति । नच समुदायविभक्त्याऽवयवानां विभक्तिमत्वाभावेन तुल्यरूपोपकाराभावात्कथमिदमिति वाच्यम्, समुदायावयवयोरेकैकत्वार्थक- त्वेन तया तद्वतस्यापि तस्योक्तत्वमिति तत्संभवात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १ पा. २ आह्निक 
पदत्वं प्राप्नोतीत्यत आह-पदसंज्ञा त्विति । यतश्चार्थवोधनाय विभक्त्युत्पत्तिस्तस्य संज्ञा प्रवर्त्तते न त्वेषामिति भावः ॥ केचित्तु विभक्तिः प्रकृत्यर्थगतप्रकृतिवोध्यसङ्ख्याद्योतिका । सङ्ख्या च समुदायस्यैवार्थों, न प्रत्येकवर्णानामिति न तेभ्यः स्वाद्युत्पत्तिः । एकत्वं सङ्घातस्यार्थ इति भाष्यस्वरसात् ॥ प्रकृत्यंशे वर्णव्यत्य- यापाययोः सङ्क्षयान्तरानुपजननात्सा समुदायस्यैवार्थ इति तद्भावः । न चाव्ययेभ्य इवैकवचनं दुर्वारम् । सङ्ख्यारहितार्थंप्रतिपादकेषु तथास्वीकारेपि वस्तुतः सतयावत्यर्थे सतधानमिधायकस्वाद्युत्पत्तौ मानाभावात् । एवंचैषां प्रकृतित्वमेव नेति न केवला प्रकृति- रित्यस्यापि न विषयः । एतेन प्रत्येकं पदसंज्ञानुग्रहाय द्विर्वचन- वैषम्यात् स्यादेव प्रत्येकं सुबुत्पत्तिरित्यपास्तमित्याहुः ॥ 
( ७५ अनर्थकतासाधकप्रथमवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ अनर्थकास्तु प्रतिवर्णमर्थानुप- 35: 11 * 11 ( भाष्यम् ) 
अनर्थकास्तु वर्णाः ॥ 
? 
कुतः ! ॥ 
( ७६ अनर्थकत्वसाधकद्वितीयवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ वर्णव्यत्ययापायोपजन विकारेष्व- र्थदर्शनात् ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) 
वर्णव्यत्ययापायोपजन विकारेष्वर्थदर्शनान्मन्या- महे- अनर्थका वर्णा इति ॥ वर्णव्यत्यये कृतेस्तर्कः, कसेः सिकताः, हिंसेः सिंहः । वर्णव्यत्ययो नॉर्थ- व्यत्ययः ॥ अपायो लोपः - हतः, नन्ति, धन्तु, अ- घ्नन् । वर्णापायो नार्थापायः ॥ उपजन आगमः- लविता, लवितुम् । वर्णोपजनो नाथपजनः ॥ वि- कार आदेशः । घातयति घातकः । वर्णविकारो नार्थविकारः ॥ यथैव वर्णव्यत्ययापायोपजनविकारा भवन्ति तद्वदर्थव्यत्ययापायोपजन विकारैर्भवित- व्यम् । न चेह तद्वदू । अतो मन्यामहे - अनर्थका वर्णा इति ॥ 
(प्रदीपः ) वर्णव्यत्ययेति । यदुक्तम् वर्णव्यत्यये चार्थान्तरगमनाद्वर्णानुपलब्धौ चानर्थगतेः इति, 
प्रतिवर्णमर्थानुपलब्धेः । न हि प्रतिवर्णमर्था तस्यानैकान्तिकत्वमुद्भाव्यते ॥ उपलभ्यन्ते ॥ 
किमिदं प्रतिवर्णमिति १ ॥ वर्ण वर्ण प्रति प्रतिवर्णम् ॥ 
(प्रदीपः) अनर्थकास्त्विति । धालादिव्यतिरिक्ता वर्णाः, पक्षीक्रियन्तेऽन्यथा शास्त्रविरोधः प्राप्नोति ॥ किमिति । असमासशङ्कया प्रश्नः, सैमासेन तूत्तरम् । तेनैव वीप्सा द्योति- तेति द्विर्वचनं न भवति ॥ 
(उद्योतः ) अनुमानेन साघितामर्थवत्तां प्रत्यक्षविरोधेन दूषयति—अनर्थकास्त्विति ॥ सर्ववर्णानां पक्षत्वे हेतोर्भागा- सिद्धत्वं स्यादत आह—- धात्वादीति ॥ विपक्षे बाधकमाह-- अन्यथेति ॥ वर्णव्यत्ययेत्यादिहे तोरर्थानुपलब्धेरिति हेतोश्च धात्वाद्यतिरिक्तवर्णविपयत्वे एव सङ्गतेरित्यपि वोध्यम् ॥ असमा- साशङ्कयेति । तथा च बीप्सा न प्रतीयेतेति भावः । तेनैवेति । 
वीप्सायां तस्य विधानादिति भावः ॥ 
१ कैयटोक्तौ वक्ष्यमाणारुच्या सिद्धान्तमतेन संख्याकर्मादेरभावादेव सा नेति भाष्यार्थमाह-केश्चित्विति ॥ प्रकृतिबोध्येति । पञ्चकाभिप्रायेणेदम् । 
छाया ॥ 
२ समासेन त्विति । वीप्सार्थकेन तेनेत्यर्थः ॥ तथाचानेकार्थत्वात्संदे- हेन मनः, वीप्सयोत्तरमिति तत्स्वं बोध्यम् । वाक्ये 'लक्षणेत्थंभूत-' इति कर्मप्रवचनीययोगे द्वितीया पष्ठयपवादः । द्वावपूपावितिवत्तत्र द्विर्वचनमति- शब्दयोः प्रयोगः ॥ छाया ॥ 
३क्रमेणोदाहरति-वर्णव्यत्यय इत्यादिना ॥ छाया ॥ 
8 यद्यपि 'पिकः कपिः' 'खाक्षरा राक्षसाः' इत्यादावर्थव्यत्ययोऽपि दृश्यते तथापि नासौ सार्वत्रिकः । किं चैवमपि उक्तहेतोस्तर्कादौ व्यभिचारस्तदवस्थ एव । किंच तत्र वर्णव्यत्यय एव न, समुदितभेदात् । अतएव तत्र धातुमेदे- नैव तयोः साध्यत्वम् । प्रकृते तु वर्णस्य वर्णयोर्वा व्यत्यय इति वोध्यम् ॥ 
(उद्योतः ) ननु वर्णव्यत्ययादिष्वर्थदर्शनं नार्थवत्त्वाभावसाध- कमत आह— यदुक्तमिति । एवंचार्थवत्त्वसाधकहेतौ व्यभिचार- प्रदर्शनद्वारानर्थकता साधकत्वमस्य ॥ भाष्ये अर्थदर्शनादित्यस्य वर्णव्यत्ययाद्यभावे योऽर्थस्तस्यैव दर्शनादित्यर्थः ॥ नार्थव्यत्यय इत्यस्य नार्थान्तरावगतिः, किं तु तस्यैवावगतिरित्यर्थः ॥ 
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्) 
उभयमिदं वर्णेषूक्तम् - अर्थवन्तोऽनर्थका इति च ॥ किमत्र न्याय्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) उभयमित्याह ॥ कुतः ? 
स्वभावतः । तद्यथा समानमीहमानानां चाधी- यानानां च केचिदर्थैर्युज्यन्ते अपरे न । न चेदानीं कश्चिदर्थवानिति कृत्वा सर्वैरर्थवद्भिः शक्यं भवि- 
अपायशब्दस्य शास्त्रमसिद्धपर्यायमाह-लोप इति ॥ उप समीपे जायते प्रा• दुर्भवतीत्युपजनस्तस्य तथा पर्यायमाह-आगम इति ॥ विकारोऽन्यथाभावः स च भावरूप इत्याशयेन तथा तमाह-आदेश इति ॥ छाया ॥ 
५ उपसंहरति-यथैवेति ॥ वर्णानामर्थवत्वे तद्वयत्ययात्तदपि स्यात् यत- स्तन्नातस्तत्र व्यभिचारादर्थवत्वमेव नेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ साधकमिति । तस्य सत्त्वेन तेन विरोधात्तत्साधनं दुष्करम् । तथाच द्वितीयादिहेतुद्भावनमयुक्तम् । तत्र द्वन्द्वोत्तरपदकपष्ठीतत्पुरुपेण चत्वारो ऐ- तव इति भावः ॥ 
७ स्वभावत इति । स्वाभाविकशक्त्यशक्तिमत्त्वादित्यर्थः ॥ छाया ॥ ८ केषांचिद्वर्णानां तत्वेन तत्त्वेपि सर्वेषां न तथा केपांचिदतरत्वेनात था- त्वेपि सर्वेषां न तथेत्यत्र दृष्टान्तमाह-तद्यथेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्र 151+ 
वि 
त 
भ 
W 
रे 
व 
य 
सू न्त 
इ 
श्री 
र‍ 
स् 
इति 
स्पष्ट 
धा 
एप 
संधा 
तेति 
ह 
य 
न 
f 
प्रत्याहारेष्वितामग्रहणनि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
तुम्, कश्चिद्वाऽनर्थक इति कृत्वा सर्वैरनर्थकैः । तत्र किमस्माभिः शक्यं कर्तुम्– यद्धातुप्रातिपदिक- प्रत्ययनिपाता एकवर्णा अर्थवन्तोऽतोन्येऽनर्थका इति । स्वाभाविकमेतत् ॥ 
(प्रदीपः) उभयमित्याहेति । यत्रान्वयव्यतिरेकाभ्या मर्थवत्ता शक्यते कल्पयितुं तत्रैवासावभ्युपगन्तव्या, न सर्व त्रेत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) उभयस्य न्याय्यत्वं विषैयमेदेनेत्यांह — यन्त्रान्व - येति । यथा एति इत इत्यादौ || न सर्वत्र कूपादावित्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कैथं य एष भवता वर्णानामर्थवत्तायां हेतुरुप- दिष्टः- 'अर्थवन्तो वर्णा धातुप्रातिपदिकप्रत्ययनिपा- तानामेकवर्णानामर्थदर्शनाद्वर्णव्यत्यये चार्थान्तरग- मनाद्वर्णानुपलब्धौ चानर्थगतेः संघातार्थवत्त्वा- च' इति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) संघातान्तराण्येवैतान्येवंजातीयकानि अर्थान्त- रेषु वर्तन्ते -कूपः सूपो यूप इति । यदि हि वर्णव्यत्ययकृतमर्थान्तरगमनं स्यात्, भूयिष्ठः कूपा- र्थः सूपे स्यात्, सुपार्थश्च कूपे, कूपार्थश्च यूपे, यूपार्थश्च कूपे, सुपार्थश्च यूपे, यूपार्थश्च सूपै । यतस्तु खलु न किंचित्सूपस्य वा यूपे, यूपस्य वा कूपे, कूपस्य वा यूपे, सूपस्य वा कूपे, कूपस्य वा सूपे, यूपस्य वा सूपे । अतो मन्यामहे - संघाता- न्तराण्येतान्येवंजातीयकान्यर्थान्तरेषु वर्तन्त इति इदं खल्वपि - भवता वर्णानामर्थवत्तां ब्रुवता सा- श्रीयोऽनर्थकत्वं द्योतितम् । यो हि मन्यते यः कूपे कूपार्थः स ककारस्य, यः सुपे सुपार्थः स सका- रस्य, यो यूपे यूपार्थः स यकारस्येति । ऊपशब्द- स्त्वस्यानर्थकः स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) संघातान्तराणीति । तदुकं - 'न कूपसुपयूपानामन्वयोऽर्थस्य विद्यते । अतोऽर्थान्तरवाचित्वं संघातस्यैव गम्यते ॥' 
इति । 
। 
१२१ 
त्रिष्वन्वयादर्थान्वयः स्यार्द्धं च दृश्यतेऽतः समुदायान्तरत्वप्रयुक्त- (उद्योतः ) न कूपसूपेति । वर्णानामर्थवत्त्वे ऊपशब्दस्य मेवार्थान्तरत्वं तदर्थानवगतिश्च न तु व्यत्ययादिकृतमित्यर्थः ॥ ननु ककारसकारयकाराणामेवार्थवत्त्वमूपस्तु शक्युद्बोधक एवेति कस्या- र्थस्य सत्ता तत्र तत्रापाद्यत इति चेतहिं भग्नमेव वर्णानामर्थवत्त्वम् । तत्रैव पदे ऊपयोरर्थाभावात् । किं च सङ्ख्या समुदायस्यैवार्थं इत्यपि नियन्तुमशक्यं कूपगतैकत्वस्य यूपादिमिरप्रतीत्या संख्ययापि कादिभिरन्वयव्यतिरेकसत्त्वाद् । द्विर्वचनेन वैषम्यं तु प्रागुक्तमेव । तस्मात्समुदायस्यैवार्थवत्त्वं । तदेव ध्वनयन्नाह – माष्ये इदं खल्वपीति ॥ 
. 
(आक्षेपभाष्यम्) 
तत्रेदमपरिहृतम् -* संघातार्थवत्त्वाच्च * इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
• एतस्यापि प्रातिपदिकसंज्ञायां परिहारं वक्ष्यति ॥ (प्रदीपः) एतस्यापीति । 'दृष्टो ह्यतदर्थेन गुणेन गुणिनोऽर्थ भावः' सुराङ्गवद्रथाङ्गवच्चेति ॥ 
यथार्थवत्ता तथा प्रकृतेपीति भावः । 
(उद्द्योतः ) दृष्टो हीति । अतदर्थेन रथाङ्गेन गुणिनो रथस्य 
इति वर्णानामर्थवत्ताधिकरणम् ॥ 
( अथ प्रत्याहारेदिवत्संज्ञकग्रहणाभावाधिकरणम्) ( भाष्यम्) अइउण ऋक् एओ ऐऔच् । 
( ७७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ 'प्रत्याहारेऽनुबन्धानां कथम- ज्ग्रहणेषु न' ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) य एतेऽक्षु प्रत्याहारार्था अनुबन्धाः क्रियन्ते, एतेषामज्ग्रहणेन ग्रहणं कस्मान्न भवति ? ॥ 
किं च स्यात् ? ॥ 
दधि णकारीयति, मधु णकारीयति, "इको यणचि" इति यणादेशः प्रसज्येत ॥ 
१ विषयभेदेनेति । अन्यथा वर्णत्वसामान्येन तयोर्दुर्वचत्वेनैतदसंगतिः र्थः । अतः 'समुदायस्यैवार्थान्तरवाचित्वमिति शेषः ॥ छाया ॥ स्पैष्टेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ कृपादाविति । समुदायस्थानां तत्संपादनेन कृतार्थानां फलवत्संनि धाविति न्यायेन न पृधगर्थत्वकल्पनमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ एवं सिद्धान्त हेतुं श्रुत्वा पूर्वपक्षिणं तटस्थः पृच्छति - कथमिति । य एप हेतुः स कथं स्वया तत्रोपदिष्ट इत्यर्थः । सिद्धान्तिनं प्रति किमुत्तरमभि संधायोक्तमिति यावत् । हेतुरिति । जातावेकवचनम् ॥ छाया ॥ 
४ तस्मिम्मूकीभूते सिद्धान्त्येवाह-संघावान्तरेति ॥ छाया ॥ 
५ इदमिति । युक्त्यन्तरमपि निश्चितमुच्यत इत्यर्थः । तदेवाह-भव- तेति ॥ छाया ॥ 
६ नच दृश्यत इति । न हि तेषामर्थानामितरेतरथान्वयो दृश्यत इत्य- 
१६ 
७ अर्थवत्तेति । नजिक्रियायां सामर्थ्यमित्यर्थः । नेदं रथाङ्गानां प्रत्येक- मिति भावः ॥ एवं सुराङ्गेषु प्रत्येकमतत्त्वेपि समुदायस्यैवोन्मादजननसाम- र्व्यम् । तथाच संघातार्थवत्त्वस्यानैकान्तिकत्वादिष्टासाधकत्वमिति भावः ॥ नचैवं पदावयवानां प्रकृत्यादीनां वाक्यावयवानां पदनामपि तत्त्वापत्तिरिति वाच्यम्, यत्रेत्यादिना कैयटेनैव परिहृतत्वात् । अस्तिच तत्र ताभ्यां प्रकृत्या - देरर्थवत्त्वमिति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
८ 'प्रत्याहारेऽनुबन्धानाम्-इति श्लोकवार्तिकं खण्डशो व्याख्यातुमाश- कादेरसार्वत्रिकत्वं श्वनयितुं तत्र तथोक्त्या शङ्कायाः प्रासङ्गिकत्वं सूचयितुं च तद्विषयसूत्राण्या सक्तानुबन्धान्याह - अइउणित्यादिना ॥ छाया ॥ 
९ 'अत्रापि कुत्वं न भाष्यसंमतमित्यमे निरूपविष्यामः ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
(उद्द्योतः) भाष्ये अज्ग्रहणेष्विति । प्रत्याहारेऽक्षरसमाम्ना- येऽर्ज्ग्रहणेषु अच्प्रत्याहारग्राहकेषु पठितानामनुबन्धानां प्रत्या- सत्त्याक्षु ग्रहणं कुतो नेत्यर्थः ॥ तत्फलितार्थमाह-य एते अक्षु इति । तद्बोधकसूत्रेषु प्रागुक्तेषु ॥ प्रत्याहारार्थास्तदुपकारकाः ॥ अज्ग्रहणेन अच्शब्देन ॥ अणगादिप्रत्याहारेषु तेषां ग्रहणे फलाभावं मनसि निधायाज्ग्रहणेनेत्युक्तम् । न च हशादौ टग्रह- णस्यापत्तिः । हल्षु उच्चारणार्थाकारोच्चारणेनोच्चारणार्थवर्णही नहलां हल्घटितप्रत्याहारे ग्रहणाभावस्य वक्तुं शक्यत्वात् ॥ 
( ७८ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकखण्डम् ॥ १९ ॥ ) ॥ * ॥ औचारात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
· किमिदमाचारादिति ? ॥ आचार्याणामुपचारात् । नैतेष्वाचार्या अच्का- र्याणि कृतवन्तः ॥ 
(प्रदीपः) आचारादिति । आचारो व्यवहारः । तृषिमृषिकृषेरिति यण न कृतः ॥ 
१ अज्प्रणेष्वित्युपलक्षणम् । एवं चाइग्रहणे चकारस्यापि ग्रहणादुचीना- मित्यादावव्यवाय इति णत्वं स्यात् । एवमिण्ग्रहणेन चकारग्रहणागुरु- चिध्वे इत्यादौ विभाषेट इति वा ढः स्यात् ॥ श. कौ० ॥ 
णकारस्याङ्ग्ग्रहणेन ग्रहणे कर्णेनेत्यादौ णत्वापत्तिः ॥ चुटुतुलशर्व्यवा- येनेति तु वर्णान्तरे चरितार्थमिति प्रत्याहारघटकवर्णेषु न प्रवर्तते इति केचित् ॥ 
। 
अत्र वदन्ति–अजतिरिक्तप्रत्याहारेषु तेषां ग्रहणे फलाभावः । तथाहि - न तावद् ‘उरण्' इत्यत्र फलम्, णस्य स्थानिकत्वाभावात् । नापि 'लोपे' इत्यत्र, असंभवात् । 'केऽणः' इत्यत्रापि न, तत्रापरिभापोपस्थितेरेवं सत्य- ङ्गीकारेण तत्सामर्थ्याद्वद्यञ्जनभिन्नस्यैवाणो ग्रहणात् । 'अणोऽप्रगृह्यस्या ' इत्यत्रापि न तत्रानुनासिकस्यैव सत्त्वात् 'अप्रगृह्यस्य' इति पर्युदासेन तदन्या- क्ष्वेव प्रवृत्तेश्च । अणुदिदित्यत्रापि न, एवमपि विधिषु फलाभावात् । वक्ष्य- माणरीत्या 'अद्रकुप्वा-' इत्यत्र कुग्रहणानर्थक्यापत्तेश्च ॥ 'अकः सवर्णे-' इत्यत्रापि न, सवर्णविशेष्यस्याचस्तत्र सत्त्वात् । तत्राजूग्रहणस्य प्रतिपादयि- ष्यमाणत्वात् । केण इत्यत्रोक्तरीत्या निर्वाहाच । इको यणित्यत्रेक्यपि न, स्थानेन्तरेत्यनया णस्थाने णस्यैव विधानसंभवात् । तया वारणसंभवाच्च । इकोगुणेत्यत्रापि न, तस्य तत्र शब्दपरत्वात् । व्यञ्जनानां गुणादिवारणस्ये- कोगुणेत्यत्र भाष्य एव स्पष्टत्वाच्च । इकोसवर्ण इत्यत्रापि न, तेन संधिका- प्रवर्तनेनादोपात् । केण इत्यत्रोक्तरीतिसंभवात् । असवर्णग्रहणाद्विद्यमान- सवर्णाग्मिन्नस्य सवर्णसदृशस्य ग्रहणाच । 'इसुसुक्तान्तात्' इत्यत्रापि न, ठस्यैवासंभवात् । श्युक इत्यत्रापि न, एकाच्पदानुवृत्तेः । श्रिसाहचर्यात्तत्र व्यञ्जनान्योगन्तस्यैव ग्रहणाच । एडि परेत्यत्रापि न, अकः सवर्णे इत्यत्र दीर्घ इति योगं विभज्य पूर्वपरयोरित्यधिकारस्थैकादेशस्य दीर्घत्वमतिपादनेन तदेकवाक्यतया पक्षान्तरेपि तत्राप्रवृत्तिकल्पनेनासंभवात् । एङः पदान्ता दित्यत्रापि न, भसिद्धत्वेनासंभवात् । एचोयवेत्यत्रापि न, स्थानेन्तरेत्यनया वारणसंभवात् । वृद्धिरेचीत्यत्रापि न, इकोगुणेत्यत्रोक्तरीतिसंभवात् । एच इगित्यत्रापि न, स्थानेन्तरेतिनिर्वाहात् । असिद्धत्वाच्च । अध्यग्रहणस्य प्रतिपादयिष्यमाणत्वेन हस्वस्यैवाप्राप्तश्च ॥ अदकुध्वित्यत्रापि न, तथासति कङयोरट्त्वादन्येषां तत्सवर्णत्वादेव सिद्धे कुग्रहणानर्थक्यापत्तेः । एवं च रुचीनामित्यादौ न दोषः । तत्र तत्सामर्थ्यात्तद्भिन्नस्यैवाद्वत्वेन ग्रहणात् । एवं चुटुतुलशरित्यस्य सामान्यापेक्षत्वेन तत्र प्रवृत्तिसंभवाच्च । इण इत्यनुवृत्तौ विभाषेट इत्यत्रापि न, इट्साहचर्यात्तदन्यस्यैवेणस्तत्र ग्रहणात् । एवंच रुरु- 
। 
[ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
( ७९ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकखण्डम् ॥ २० ॥ ) 
॥ * ॥ "अप्रधानत्वात्' ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) अप्रधानत्वाच्च । न खल्वप्येतेषामक्षु प्राधान्ये- नोपदेशः क्रियते ॥ 
क तर्हि ? ॥ हद्रषु ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
एषा ह्याचार्यस्य शैली लक्ष्यते - यत्तुल्यजातीयां- स्तुल्यजातीयेषूपदिशति - अचोऽक्षु हलो हल्षु ॥ (प्रदीपः) अप्रधानत्वादिति । प्रधानाप्रधानसं- निधौ प्रधानमेव कार्याणां प्रयोजकमिति परार्थानामनु- बन्धानामच्संज्ञा न प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ शैलीति । शीले भवा शैली समवधानपूर्विका प्रवृत्तिः । यथा लोके ब्राह्मणैः सह ब्राह्मणा भोज्यन्ते क्षत्रियैः सह क्षत्रिया इति एवमिहाप्याचा- र्येण वर्णा निर्दिष्टा इत्यर्थः ॥ 
। 
चिध्व इत्यादौ न दोषः । अतएव पूर्वसूत्रेभ्येवम् । एवमन्यत्रापि वोध्यम् ॥ नैवं परिहार इको यणचीत्यत्राजंशे संभवति, साहचर्य त्वनित्यम्, यणापि तत्मवृत्तेश्च ॥ अतएव दधि णकारयतीत्यत्र यणापत्तिरेव भाष्ये दत्ता । अत- एव स्थान्यंशेऽतिप्रसङ्गोपि नोद्भावितः । अतएव सूत्रचतुष्टयोपन्यासः सफलः । अन्यथा तदसंगतिः स्पष्टैवेत्यन्ये ॥ परेतु न य्वाभ्यामित्यादौ -यथासंभवमस्तु कचित्तत्फलम् । तथापि न दोपः । तावदंशस्याप्युपलक्षणत्वेन ग्रहणात् । अग्रहणेष्वित्युक्तिस्तु व्यापकत्वात् प्रथमोपस्थिताकारत्यागाभा- वसूचनार्थत्वाल्लोकशास्त्रप्रसिद्धत्वाच्च बोध्या । बहुवचनं तु प्राग्वत् । एवम- ग्रेपि । सूत्रचतुष्टयोपन्यासोपि अत्र पक्षे सफलः, तेनोक्ताभिमतस्थलेष्वेव श- कादिवोधनात् । इदंचात्र सूत्रे तदुपन्यासपूर्वकमुपन्यास एवापत्तिर्नान्यथा ङ्कादिबोधनात् । इदंचान कथमपि अनिष्टापत्तेः । एतदरुचिसूचनायैव मनसि निधायेत्यत्र मनसीत्यु- क्तमित्याहुः । वस्तुतस्तु-प्रथमोपस्थितत्यागे बीजं प्रकटयितुमणगादीत्युक्तिः । तत्र च प्रागुक्तरीत्या फलाभावः स्पष्ट एव । त एव चादिपदग्रायाः । चरमे ऐचि फलसत्त्वेप्यादिभूताकांरात्यागाय तस्यैवोक्तिरिति सोप्युपलक्षणत्वेन ग्राह्यः । अज्ग्रहणेष्वित्युक्त्या चानुबन्धघटितप्रत्याहार एव शङ्का दिसूचनात् । एवंच न कोपि दोप इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
२ किं च टादेरुपदिष्टत्वात्तत्र ग्रहणं न । यदि तत्रापि ग्रहणमिष्टं स्यात्तर्हि द्विस्तमुपदिशेद्धवत् इत्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
३ एवं पूर्वपक्षे समाधित्रयम् - आचारादित्यादि । तत्र तावदाचारो ज्ञा- पकः स च व्यापकः अक्षु हलामनुबन्धानां सर्वेषामग्रहणे उणादेत्यादीनां तत्त्वसंभवात् ॥ छाया ॥ 
४ एवं ज्ञापकेन सर्वसिद्धावपि तत एव प्रधानाप्रधानयोरिति लोकन्या- यमूलकोऽपरो हल्पु अनग्रहस्यापि प्रसङ्गतः साधकं समाधिरित्याह- अप्रधा- नत्वादिति । भक्षु हल्पु च णादीनामुपदेशेपि यत्रानन्यार्थ उपदंशस्तत्र स्व- रूपप्रतिपत्त्यर्थ एव सः । हल्पु चोच्चारणार्थ कारयुतानां तेषामेव तथा नत्व- न्येषाम् । केषांचिदुच्चारणार्थत्वात् केपांचित्संज्ञासिद्ध्यर्थत्वात् । एवं तेषाम• क्ष्वपि अणादिसंज्ञा सिद्धयर्थत्वेनान्यार्थत्वान्न स्वरूपप्रतिपत्तये सः । अतएव लोकन्यायमूलकत्वेनाद्यतोऽस्य लघुत्वात्सौत्रत्वात्तेषामुपपत्तौ तदसंमवाच्चोक्तिः । तस्मादयमपि व्यापकः । यद्यपि वार्तिकादयमुक्तरीत्या एक एव हेतुरिति प्रतीयते तथापि भगवतोतयुक्तया खण्डशः सचकारं व्याख्यातत्वाद्धेतुद्वयमे• बेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्र 
3 
८ 
न 
का 
प्र 
वन्ध 
एवं 
यतं मि 
वस्त को. 
भा 
क्षित 
तत्म 
व्यति तेपां 
वस्तु 
अन 
किं 
प्तान 
संज्ञ 
संज्ञ 
य‍ 
वाच 
उि 
'आ 
*हे 
चाम 
क्या 
झल 
के 
ये- 
- 
॥ 
सं- 
नु- 
वा 
ह 
वा 
पि 
त- 
सः 
दौ 
स्वेन 
भा- 
चम- 
श- 
तथा 
सु- 
7:1 
रमे 
विन 
न्। 
हिं 
ज्ञा- 
नां 
न्या. 
धा- 
स्व- 
त्व- 
म. 
एव 
क 
रति 
● 
प्रत्याहारेष्वितामग्रहणनि० ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
( उद्योतः ) प्राधान्येन प्रत्याहारेषु ग्रहणार्थत्वेन ॥ परार्थेति । अजादिस्वरूपबोधनार्थत्वेन परार्थत्वम् । यथाकारादयः संशिविशेषसमर्पणायोपात्ता न तथा णादय इत्यर्थः ॥ अप्रधानत्वम- प्याचार्याचारेण साधयति [ भाष्ये ] आचार्यस्येति । आचार्य- शब्देनानादिः शब्दपुंरुषः । एवंचान्यत्र संशिविशेपसमर्पणायोपात्त- त्वादितामसञ्ज्ञित्वमेवेति भावः ॥ 
(८० सिद्धान्तसमाधानवार्तिकखण्डम् ॥ २१ ॥ ) ॥ * ॥ 'लोपश्च बलवत्तरः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
लोपः खल्वपि तावद्भवति ॥ 
(प्रदीपः) लोपश्चेति । परत्वान्नित्यत्वाद्वा । आदिरन्त्ये- नेत्यनेनाच्संज्ञाविधानकालेनुवन्धानां लोपादसन्निधानादच्संज्ञा न प्रवर्तते । अनुवन्धा ह्यच्चारण एव सन्ति इत्संज्ञाप्रतिवद्धं च कार्यमसन्त एव प्रतिपादयन्ति स्वतस्तु न किंचित्कार्य प्रतिपद्यन्ते ॥ 
। 
1 
(उद्द्योतः) परत्वादित्याद्यतरङ्गत्वोपलक्षणम् । धैवंच पूर्वमनु- वन्धलोपादादिरन्त्येनेति संज्ञाविधानकालेऽसंनिधानादित्यन्वयः । एवं चानुबन्धसदृशभिन्नानामेव मध्यगसदृशानां ग्राह्यतां वोध- यतीति भावः ॥ भाष्ये लोपः खल्वपि तावदिति । सर्वतः प्रथ- ममित्यर्थः ॥ यत्तु एैवमपि लणित्यकारस्य हल्पु ग्रहणापत्तेराचारा - 
१ तदेवं संज्ञाप्रवृत्तिकालेऽनुवन्धानां संनिधानमभ्युपेत्य द्वेधा समाहितम् । वस्तुतस्तु तदेव नेति हल्लपि हलामितामग्रहणमित्याह - लोपश्चेति ॥ श. कौ. ॥ छा. ॥ 
२ नन्यिदमयुक्तम्, । कार्यकालपक्षस्य मुख्यतया तत्र संज्ञाशास्त्रस्य पृध- ग्वाक्यार्थ्याबोधेनान्तरङ्गत्वेन तदानीमेव माझ्या कृताकृतप्रसङ्गित्वाभावादत माह - परत्वादित्याद्यन्तरङ्गेति ॥ छाया ॥ 
३ एवं चेति । अन्तरङ्गत्वेन वाधकत्वे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ सर्वत इति । सकलसंज्ञात इत्यर्थः । यत्र तु प्रत्याहारे योनुबन्धोऽपे - क्षितस्तस्य 'आदि:-' इति वचनसामर्थ्यात् प्रत्याहारान्यथानुपपत्त्या चं तत्प्रवृत्तेः प्रागूलोपेन लुप्ते वा तसिन्भूतपूर्वेण तेन सहित आदि संज्ञा नवि- ध्यति । काकादिवत् स्मर्यमाणानामेव तेपां तत्रोपयोगात् । मध्यानां तु न तेपां सा श्रूयमाणेष्विकारादिषु सावकाशत्वादिति कृष्णरत्नकौस्तुभादयः ॥ वस्तुतस्तु - इदन्त्यसदृशेनेत्यर्थस्यावश्यकत्वेन तासां सिद्धिः सूत्रसार्थक्यं च । अन्यथा व्यक्तिपक्षेऽनिर्वाहात् । तत्त्वप्रत्यभिज्ञाया अपि सादृश्यमूलकत्वात् । किंच-‘आदिरकारादिः अन्त्येनेता णकारादिना सहोच्चार्यमाण आद्यन्ताक्षि- प्तानां संज्ञा' - इत्येवम् 'आदिरन्त्येन' इत्येकवाक्यतया 'अइउण्' इत्यादीनां संज्ञासूत्रत्वेन तेषां मुख्यकार्यकालपक्षे विध्येकवाक्यतावश्यकता कार्यार्थत्वात् संज्ञायाः । तथाच विधिस्थाणादेः संज्ञात्वं लब्धम् । तथासति 'उरण् रपर' 'यणचि' इत्यादौ तयोराद्यन्तत्वस्य कथमप्यभावाद्वक्ष्यमाणरीत्या तस्येत्वाभा वाच 'आदिसदृश इत्सदृशेन सह' इत्यर्थं विनेष्टासिद्धेः स्फुटत्वात् । 'अइ- उणित्यादि' सूत्रेष्वेव प्रत्याहारसिद्धिरिति तु न सहोचारणाभावात् । किंच 'आदि:' इति सूत्रदृष्टया त्रिपाद्या यथोद्देशपक्षेऽसिद्धत्वेपि स्वगृहे जातशक्ति- ग्रहेण 'इको झुल्' 'सन्झलोः' इत्यादाविव 'झलां जशोन्ते' इत्यादौ त्रिपा- द्यामपि व्यवहारः पदादिव्यवहारवत् । कार्यकाले तु संज्ञाशास्त्रस्य पृथग्वा- क्यार्थयोघस्यैवाभावेन विधिमदेशे कल्पनावश्यकत्वेनासिद्धत्वशङ्कापि नेति न शलाम्' इत्यादौ दोषः । एवंच 'एच इगू-' इत्यादौ संहितायां जवेन 
। 
१२३ 
दित्येव समाघिरत्र युक्त इति ॥ तन्न । अतो लान्तस्येति सूत्रे लकारोच्चारणेन लण्सूत्रस्थस्यानुनासिकत्वाभावज्ञापनात् । एवच तस्यानुवन्धत्वमेव न, किंतूच्चारणार्थत्वमेव । अत एव भाष्येऽ- इउणित्यादिसूत्रचतुष्टयोपादानेनैवैतद्विचारप्रवृत्तिः कृता । लोके चाजग्रहणेष्वित्येवोक्तम् । उरण्रपरसूत्रे च लपरत्वस्योपसंख्या - . नमेव कार्यमिति तुल्यास्यसूत्रे वक्ष्यते ॥ 
(८१ - सिद्धान्तसमाधानरीत्यन्तरवार्तिकम् ॥ २१ ॥ ) ॥ * ॥ 'ऊँकालोजिति वा योगस्तत्का- लानां यथा भवेत् । अचां ग्रहणम- चकार्य तेनैषां न भविष्यति ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
" 
अथवा योगविभागः करिष्यते - "ऊकालोऽच्" उ ऊ उ ३ इत्येवं कालोऽज्भवति । ततो "ह्रस्वदी- र्घप्लुतः” ह्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञश्च भवति - ऊकालोच् ॥ 
(प्रदीपः ) ऊकालोजिति । सिद्धेऽच्त्वे योगविभागेन कालविशेषावच्छिन्नस्याच्त्वं नियम्यते ततोऽनुबन्धानामूकाल- 
त्वाभावादच्त्वाभावः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तत्कालानामचां ग्रहणमच्पदेन यथा स्यादिति योगविभागः कार्य इत्यन्वयः ॥ सिद्धेच्त्व इति । अकारादीनामुपदशात्सवर्णग्रहणाच्चेति भावः ॥ 
तत्र तदमवृत्तैरिष्टत्वेप्यर्धबोधानुकूलवाक्ये कल्पिते ककारसत्त्वेन पक्षद्वयेपि तत्मवृत्त्येष्टसिद्धिः । किंच. स्वसाध्यप्रत्याहारघटित त्रिपादीस्थसूत्राणां स्वमवृ- चावगल्या सिद्धत्ववत्रिपादीस्थकार्यघटितमत्याहारघटितसूत्रेषु सपादसप्ताध्या- यीरथेषु स्वप्रवृत्तावगत्या प्रवृत्त्यर्थमुक्तरीत्या वस्तुत एव वा तेषामसिद्धत्वस्यैवे- टत्वेन सत्त्वेन वा शङ्काया एवाभावः, ज्ञापकस्य विशेपापेक्षत्वात् । किंचेगा- दिशब्देष्वित्संज्ञायाः प्रसङ्ग एव न' भावघन्पक्षेऽज्ञातस्वस्वरूपज्ञापकोचारण- विपयत्वाभावादप्रवृत्तिवत्करणघञ्पक्षे रुत्यर्थतावच्छेदकप्रतिपादकत्वसत्त्वेपि योगार्थतावच्छेदकतादृशोपदेश साधनत्वाभावात्तदप्रवृत्तेः । फलामावादपि त दमवृत्तेश्च । प्रत्याहारसिद्धेरन्यथाप्युक्तरीत्या सिद्धत्वात् । अतएव वैयाकरण- शब्दे चित्वरो न तस्येत्सदृशत्वेपि तत्त्वाभावात् । ऐऔजिति चेत्संज्ञामा- दाय तु न सा प्रयोगे विधीयमानस्य तत्त्वाभावात् । यतस्तदुपस्थापके ऐच्- पदे तत्त्वाभावः । धुडादौ तु नं तथेति तत्र तदुपस्थाप्ये आनर्थक्यात्तत्प्रवृ- तावप्यत्र न तथेति वैषम्यं स्पष्टमेव । एवं चेत्पदस्योत एवार्थ इत्यस्यापि समाधेर्व्यापकत्वमेवेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ एवमपीति ॥ लोपस्य वलवत्त्वेपीत्यर्थः । तथाच हल्प्रत्याहारसिद्धेः प्रागच्पदार्थनिष्पत्त्यभावेन, 'उपदेशेज-' इत्यस्य वाक्यार्थाभावेन लणि त्यकारस्येत्संज्ञा लोपयोरभावेन प्रत्याहारेषु जातिग्रहणपक्षस्यैव माप्यकृता सि द्धान्तितत्वेन हलमत्याहारे लणित्यकारप्रवेशे मामाखायस्वेत्यत्रानुनासिकपक्षेऽ- नुस्खारापत्तिर्युर्वारा सोस्तीत्यादौ सुलोपपत्तिश्चेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ ननु हलमत्याहारेऽकारस्य प्रवेशो दुर्वारः, नहि तत्र लोपो लभ्यते । ततः प्रागचसंज्ञाविरहेणोपदेशे जितीत्संज्ञाया अमवृत्तेः । एवं चाद्यसमाधानमपि दुरुपपादम् । उदाहृतस्याचारस्य लोपश्च बलवत्तरः इत्यनेनैव गतार्थत्वा- दितिचेत् । सोस्यादिरिति निर्देशेन प्रथमस्य गुणानां भेदकत्वेन चरमस्य च समाधानस्य सूपपादत्वादिति कौस्तुभोकं तु प्राचामनुरोधेनेति सूचयन्नाह- एवं चेति ॥ 
७ न्यायाद्यनभिज्ञं प्रति गत्यन्तरमाह-ऊकालोजितीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२४ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. २ आह्निके 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एवमेपि कुक्कुट इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । ककाराकृतेरुपदेशान्मानिकस्या- 
त्वं मन्येते ॥ 
( 'अणुदित्' सूत्रेऽण्पदप्रयोजनाधिकरणम् ॥ ) ( आक्षेपभाव्यम् ) 
अथ किमर्थमन्तः स्थानामणसूपदेशः क्रियते ? | (प्रदीपः ) अथ किमर्थमिति । अजुदित्सवर्णस्येति 
(उयोतः) ननु ककारद्वयस्य मात्रिकवर्णत्वं कथम्, एकस्यैव कस्मान्न कृतमितिप्रश्नः ॥ इण्ग्रहणेन ग्रहणार्थस्त्वन्तःस्थानामत्रा- ऋलुगित्यत्रोपदेशादत आह— ककाराकृतेरिति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
तस्मात्पूर्वोक्त एव परिहारः ॥ 
। 
( प्रदीपः ) अत्र च यद्यप्ययं परिहारोऽस्ति द्वावेतौ ककारौ, न च वर्णद्वयेनैका जातिर्व्यज्यते इति । तथापि पूर्वमेव मात्राकालोऽत्र गम्यते । न च मात्रिकं व्यञ्जनमस्तीत्युक्तलात्पुनरिह नोकः ॥ 
। 
(उद्योतः ) न च वर्णद्वयेनेति । जातिरपि स्वपर्याप्त्यधि- करणव्यङ्ग्यैव तङ्कारैव च कार्यभागिति भावः ॥ 
( भाष्यम्) 
एष एवार्थः ॥ अपर आह- 
॥ * ॥ हखादीनां वचनात् प्राग्या- वत्तावदेव योगोऽस्तु । अच्कार्याणि यथा स्युस्तत्कालेष्वक्षु कार्याणि ॥ * ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एष एवार्थ इति । अपर आहेत्यादिना बार्तिककृतोक्त इत्यर्थः ॥ ह्रस्वादीनामिति । ह्रस्वदीर्घप्लुत इत्यतः प्राग्यावद् ऊकालोजिति तावदेवास्तु पृथक्सूत्रम् । फलं दर्शयति- अच्कार्याणीति । अज्निमित्तकार्याणि । तत्कालेष्वक्षु कर्तुमर्हाणि 
यथास्युरित्यन्वयः ॥ 
( इति प्रत्याहारेष्वितां ग्रहणाभावाधिकरणम् ॥ ) 
१ अत्रैकदेशी दोपमाह-एवमपीति ॥ छाया ॥ 
२ मन्यते इति । नहि वचनसहस्रेणापि अपूर्वो धर्मस्तत्र प्रतिपादमितुं शक्यः, अच्समुदाये तत्त्ववद्धलसमूहे तत्त्वस्याभावादिति भावः ॥ छाया || 
३ सिद्धान्तीमं दोषं परिहरति-तस्मादिति ॥ यतस्तत्र 'नच मात्रिकं व्यञ्जनमस्ति' इति एओट् सूत्रे उक्तरीत्या न दोपप्राप्तिरतो न दुष्टत्वमस्य किंतु पूर्वोक्तः परिहार एवेत्यर्थः ॥ यद्वा पूर्वोक्तः एओड् सूत्रोक्त एवात्र परि- हार इत्यर्थः ॥ यज्ञ-पूर्वोक्त एव परिहार इति ग्रन्थ आचारादित्यादिमा- गुक्तपरिहारपरः इति । तन्त्र, बहुवचनाभावात् । एकस्यैवेष्टत्वे विनिगमनाविर- हाच । अस्य प्रागुक्तत्वेनात्र तद्दृथानुक्त्या तदसंगतेश्च । तदाकाङ्क्षाशान्त्यभा- वाच । उत्तरग्रन्थस्यैवमपीत्यतः प्रागौचित्येनाग्रे तदुत्त्यसंगल्यापत्तेश्च । तक्षा- दुक्त एवार्थो न भवदभिमतः ॥ छाया ॥ वस्तुतस्तु जातावेकवचनसत्त्वेन प्रत्येकं व्यापकहेतुत्वेन वा 'आचारात्' इत्यादेरेव परिहारस्वेन भगवतो विवक्षा | अतएव च 'अयमेव' इत्यनुक्त्वा 'पूर्वोक्त एव' इत्युक्तिः संगच्छते ॥ इति बोध्यम् ॥ यद्वा-'लोपश्च बलवत्तर' इत्यस्यैव परामर्शः ॥ दाधिमधाः ॥ ४ अस्यादुष्टत्वादवामुमर्थमृध्यन्तरसंवादेन द्रढयति- एप एवार्थ इति ॥ अन्यवार्तिककृताप्युक्तः इति शेषः ॥ छाया ॥ 
वश्यकर्तव्य उपदेशो - गीष्वित्यादौ मूर्धन्यो यथा स्यादिति ॥ 
1 
(उद्योतः ) अणः +-सुष्टुपदेशः = अण्सूपदेशः = अण्शब्दो - च्चारणम् । तदन्तःस्थानां बोधकम् अणुदिदित्यत्र किमर्थं क्रियत | इत्यथों भाष्यस्येत्याह - अजुदिदिति ॥ अणूसु अण्मध्ये । तेनात्र । स्थाने किमर्थ उपदेश इति तु नार्थ इत्याह – इण्ग्रहणेनेति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
ईंह सयँयूँयन्ता सर्वौव्वत्सरः यल्ल्लोकं तलूँ- लूँलोकमिति परसवर्णस्यासिद्धत्वादनुस्वारस्यैव द्विर्वचनम् । तत्र परस्य परसवर्णे कृते तस्य यर्युत्र- हणेन ग्रहणात् पूर्वस्यापि परसवर्णो यथा स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) इह सय्य्यन्तेत्यादिभाष्यं गुणा भेदका इति पक्षे । भेदकत्वपक्षे चेदमेवाणग्रहणं मानमिति भावः । यथास्थि- तसूत्रन्यासे इदम् । जातिपक्षेणाण्ग्रहणप्रत्याख्याने तु न कश्चिद्वि- चारः । एवं गुणा अभेदका इति न्याय्यपक्षेपि न विचार इति बोध्यम् ॥ 
1 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यत्येतत्, – द्विर्वचने परसवर्णत्वं सिद्धं वक्तव्यम् इति । यावता सिद्धत्वमुच्यते परसवर्ण एव तावद्भवति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये वक्ष्यत्येतदिति । सिद्धत्ववचनं चावश्य- कम् । अन्यथा परस्यानुस्वारस्य वा पदान्तस्येति परसवर्णे तस्या- सिद्धत्वात्पूर्वस्यानुस्वारस्य ययीत्यस्यानापत्तौ रूपासिद्धयापत्तेः ॥ 
५ प्रसङ्गादन्तःस्थानामप्यत्रोपदेशस्य फलं श्रोतुं पृच्छति - अथेति ॥ यरलवानाममध्ये उपदेशस्य किं फलमित्यर्थः ॥ अयं भावः - अत्र 'हणू' इत्येकं सूत्रं कार्यम् । 'यवरलट्' इति तदग्रे कार्यम् । तेन तेपामदत्वस्य हइत्वस्यात्वस्य हलत्वस्याल्त्वस्यात्र सिद्धिः ॥ नचैवमपीणत्वस्याभावाद्गीष्वि- त्यादौ पत्वं न स्यादिति वाच्यम् । शर्व्यवायेपीत्यत्र रमश्लेषेण द्विरेफनिर्देशे- न रोरीति लोपे सौत्रत्वाददीर्घेण चात्र निर्वाहात् । वस्तुतस्तु - इण्कोर्नुम्विस- र्जनीयेति संहितापाठे रेफमश्लेपेण रोरीतिलोपेन निर्वाह इति बोध्यम् । यान्तलान्तशब्दास्तु तादृशा नैव सन्ति । एवं चात्र पाठेन लब्धस्याणुत्वस्य किं फलमिति ॥ छाया ॥ 
६ उत्तरमाह-इहेति । वक्ष्यमाणेष्वित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ अनुस्वारस्यैवेति अपवादे परसवर्णे तिरोहिते पूर्वमेव द्वित्वमवृत्ति- रितिभावः । एवेन मस्य परसवर्णस्य च व्यावृत्तिः ॥ छाया ॥ 
८ 
ययूयेति । अन्यथात्र निरनुनासिकस्यैव पाठेन तस्यातत्त्वेन तत्परत्वात् स न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ परसवर्णेति । इदमुपलक्षणम् । 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने' इति परिभाषाया अपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अप 
च 
तह 
E 
कम 
सूक्ष्म 
क 
ड 
भवि 
कार 
कार 
नित्य 
( 
न स्य 
य 
प्रवृत्त्य मिति 
३ 
शेषः । 
विशेष 
६ 
9 
माह- 
के 
अणुदित्सूत्रे ऽण्ग्रहणप्रयोजननि० ] 
--- 
ति 
T- 
1 
- 
त 
त्र 
- 
1 
ति 
T- 
ति 
dc 
ने 
T 
T- 
. 
V 
य 
च- 
- 
E- 
य 
त 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
परसवर्णे तर्हि कृते तस्य यर्ग्रहणेन ग्रहणाद्विर्व- चनं यथा स्यात् ॥ 
( उयोतः ) तहिं द्विर्वचनसिद्धिरेव फलमित्याह – परसवर्णे 
तहति ॥ 
( समाधान बाधकभाष्यम्) 
माभूद् द्विर्वचनम् ॥ 
(समाधानसाधकभाष्यम्) 
ननु च भेदो भवति -सति द्विर्वचने त्रियकार- कम्, असति द्विर्वचने द्वियकारकम् ॥ 
(प्रदीपः ) ननु च भेद इति । श्रुतिकृतोऽस्त्येव मेदः सूक्ष्मत्वात्तु दुर्लक्ष्यः ॥ 
(उद्द्योतः) ननु न मेदोऽनुपैलब्धेरत आह— श्रुतिकृत इति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
१२५ 
( समाधानसाधकसिद्धान्तिवार्तिकम् ) ॥ * ॥ अनुवर्तते विभाषा शरोऽचिं यद्वारयत्ययं द्वित्वम्, ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
यदयं "शरोचि" इति द्विर्वचनप्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो - ऽनुवर्तते विभाषेति ॥ 
( जिज्ञासाभाष्यम्) 
. कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
( तस्यैव हेतुसूचकमुत्तरार्धम् ) 
॥ * ॥ नित्येहि तस्य लोपे प्रतिषेधार्थी न कश्चित्स्यात् ॥ १ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यदि नित्यो लोपः स्यात्, प्रतिषेधवचनमनर्थकं स्यात् । अस्त्वत्र द्विर्वचनम्, "झरो झरि सवर्णे” इति नास्ति भेदः, सत्यपि द्विर्वचने द्वियकारकमेव ॥ लोपो भविष्यति । पश्यति त्वाचार्यः - विभाषा कथम्? ॥ 
"हलो यमां यमि लोपः" इत्येवमेकस्य लोपेन भवितव्यम् ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
एवमपि भेदः । सति द्विर्वचने कदाचिद्विय- कारकम्, कदाचित् त्रियकारकम् । असति द्विय- कारकमेव ॥ स एष कथं भेदो न स्याद् १ ॥ यदि नित्यो लोपः स्यादू | विभाषा च स लोपः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये यदि नित्यो लोपः स्यादिति । तदा मेदो न स्यादित्यर्थः ॥ विभाषा चेति । चस्त्वथें ॥ 
(समाधानबाधकैकदेशिभाष्यम्) यथाऽभेदस्तथास्तु ॥ 
(उद्योतः ) एकदेश्याह — यथाऽभेद इति । यथा द्विर्वचन- प्रवृत्त्यप्रवृत्योर्भेदो न भवति तथैवास्तु । मानुवृतद् विभाषाग्रहण- 
मिति भावः ॥ 
१ एवं प्रयोजने खण्डिते द्वितीयं तत्तत्रैवाह परेति । छाया ॥ 
२ इदमपि खण्डयत्येकदेशी- माभूदिति ॥ छाया ॥ 
३ उत्तरमाह सिद्धान्ती-ननुच भेद इति ॥ उच्चारण इति रूप इति वा शेषः ॥ छाया || 
४ अनुपलब्धेरिति । अतएव 'व्यञ्जनपरस्यैकस्यानेकस्य वोच्चारणे 
विशेषो नास्ति' इति भाष्यं संगच्छते ॥ छाया ॥ 
५ एकदेशी प्रत्याख्याता आह-नास्तीति ॥ छाया ॥ 
६ उत्तरमाह सिद्धान्ती - एवमपीति ॥ छाया ॥ 
सलोप इति ततो द्विर्वचनप्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) तृतीयो ज्ञापकमुपन्यस्यति — अनुवर्त्तत इत्या- दिना । झरोझरीति लोपे इत्यर्थः । मध्यस्थतया हलोयमामित्य- स्यापि वैकल्पिकत्वं सिद्धमिति भावः ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । नित्येपि तस्य लोपे स प्रति- षेधोऽवश्यं वक्तव्यः। यदेतद् “अचो रहाभ्याम्" इति द्विर्वचनम् लोपापवादः स विज्ञायते ॥ 
कथम्? ॥ 
यर इत्युच्यते । एतावन्तश्च यरः । यदुत झरो वा यमो वा । यदि चात्र लोपः स्याद्विर्वचनम- नर्थकं स्यात् ॥ 
किं तर्हि तयोयगयोरुदाहरणम् ? ॥ 
यदकृते द्विर्वचने त्रिव्यञ्जनः संयोगः - प्रत्तम् अवत्तम् आदित्यः ॥ इहेदानीं कर्त्ता हर्त्तेति द्विर्व- चनसामर्थ्याल्लोपो न भवति । एवमिहापि लोपो 
८ सिद्धान्तीति । सिद्धान्तिमाध्यसहायवार्तिकमित्यर्थः ॥ वार्तिककारी- यमिदमार्यार्धमिति केचित् । भाष्यकार शिष्यस्येति तत्त्वम् । पूर्ववार्तिकसंव- 
न्धाभावात् ॥ छाया ॥ 
९ एकदेशी प्रत्याख्याता खण्डयति-नैतदिति ॥ छाया ॥ 
१० पवाद इति ॥ अन्यथा लोपस्य सर्वत्राप्रतिहतत्वात्कचिदपि द्वित्वस्य न श्रवणमिति तद्वैयर्थ्यमेव स्यादिति तस्य तत्त्वम् ॥ ततश्च कर्षतीत्यादौ तन्निवृ- त्तये तदिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ त्रिव्यञ्जनसंयोग इति । श्रीणि व्यञ्जनानि यस्यावयवाः सत्रिव्यञ्जनः 
७ प्रश्नपूर्वकं भेदमुपसंहरति-स एपेति । प्रश्नस्योत्तरमसंभावना रूप- संयोगः समुदाय इत्यर्थः । यथाश्रुतं तु न युक्तम् । बहूनां समवाये बोई- माह-यदीति । असंभावनामेव दर्शयति-विभाषेति ॥ छाया ॥ 
योरेव संयोगसंज्ञेति सिद्धान्तितत्वात् ॥ तस्य प्रकृतेऽनुपयोगाय ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
न स्यात्कर्षति वर्षतीति । तस्मान्नित्येऽपि लोपेऽ- वश्यं स प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
(उद्योतः ) लोपापवाद इति । यद्यपि हर्यनुभव इत्यादौ तदुदाहरणे लोपॆऽप्राप्तेपि द्विर्वचनमारभ्यते तथापि कृते द्वित्वे पश्चाल्लोपेऽपि द्विर्वचनं व्यर्थमित्याशयेनापवादत्वोक्तिरिति भावः ॥ तयोर्योगयोः । लोपविधायकयोः ॥ प्रत्तमित्यादौ दाधातोः क्ते आतस्तकारोऽच उपसर्गादित्यनेन । आदित्ये आदित्याद्भवाद्यर्थ- 
प्यान्ताण्ण्यः ॥ 
(उपसंहारभाष्यम्) 
तदेतदत्यन्तं संदिग्धं वर्त्तते - आचार्याणां वि- भाषानुवर्त्तते नवेति ॥ ५ ॥ 
(प्रदीपः ) तदेतदिति । ज्ञापकत्वमस्य विघटयति ॥ आ- चार्योपदेशपारम्पर्यात्तु ज्ञायते - अनुवर्तते विभाषेति । तस्मा- त्रिव्यञ्जनसंयोगश्रवणायाणुदिदिति णकारेण प्रत्याहारः कृतो न चकारेणेति स्थितम् ॥ ५ ॥ 
(उद्योतः ) तद्व्याचष्टे - ज्ञापकत्वमस्य विघटयतीति । सर्वथासंभवीत्युपसंहरतीत्यर्थः ॥ ज्ञापकेन तदनुवृत्तिं साधयतस्त- त्खण्डनेऽनुवृत्तिः संदिग्धैवेति भावः ॥ लण्स्त्रे विभाषा सलोप इत्युक्तेराह - आचार्येति । अण्ग्रहणाज् ज्ञापकादित्यपि कश्चित् । तत्तु वार्त्तिककृताण्ग्रहणप्रत्याख्यानान्नोक्तम् ॥ ५ ॥ 
(शिवसूत्रम् ) लण् ॥ ६ ॥ 
( व्याख्यानतइतिपरिभाषाधिकरणम् ) 
(आक्षेपभाष्यम्) अयं णकारो द्विरनुवध्यते-पूर्वश्चैव परश्च । त- त्राणग्रहणेष्विण्ग्रहणेषु च संदेहो भवति-पूर्वेणं वा स्युः, परेण वेति ॥ 
(प्रदीपः) लण् ॥ ६ ॥ संदेहो भवतीति । किं प्रत्या- सत्तिराश्रीयतेऽथ व्याप्तिरिति संदेहः ॥ 
(उद्योतः ) लण् ॥ ६ ॥ किमिति । क प्रत्यासत्तिः, क्क व्याप्तिरिति सन्देह इत्यर्थः ॥ 
१ प्रकृतं योजयन्कृतज्ञापकनिराकरणमुपसंहरति-तदेतदिति । यस्मा- क्लोपस्य नित्यत्वेपि निषेधः तत् तस्मात्कारणात् एतद् अन्यतरस्यांग्रहणानु- वर्तनं संहिग्धं तेनानिर्णेयमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ पूर्वेण वेति । 'तहयुक्ते' इति तृतीया । अकारादेः प्राधान्यात् । अनुवन्धस्य च गुणत्वात् ॥ पूर्वणकारेण वा परणकारण बेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ असंदिग्धं परामावात्सवर्णेतु परं त् । 
वोरन्यत्र परेणेण् स्याद्व्याख्यानाच्च द्विरुक्तितः ॥' 
इति श्लोकवार्तिकं खण्डशो व्याचष्टे—असंदिग्धमिति । इदं चाक्षिप्त- मवतिक्रियाविशेषणम् ॥ छाया ॥ 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कतमस्मिंस्तावदण्ग्रहणे संदेहः ? ॥ (उद्योतः ) भाष्ये कतमस्मिन्निति । वक्ष्यमाणरीत्या सर्वत्र निर्णायकसत्त्वात्प्रश्नः ॥ कतरस्मिन्निति पाठेपि डतरादिविधौ उपाधिप्रत्याख्यानान्न दोष इति बोध्यम् ॥ 
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) "दूलोपे पूर्वस्य दीर्घाऽणः" इति ॥ 
( ८२ सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) [ ॥ * ॥ असंदिग्धम् ॥ * ॥ ] ( भाष्यम् ) असंदिग्धम् - पूर्वेण, न परेण ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
( हेत्वाक्षेप भाष्यम्) 
( ८३ सिद्धान्त्येकदेशिहेतुवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ पराभावात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
नहि ठूलोपे परेऽणः सन्ति ॥ 
व्या 
ह्रस्वे 
तथा 
गेन 
तेपु 
नारू 
वक्तुं 
परेण 
ब्रूया 
(उयोतः ) नहि ठूलोप इति | बढैत्यादौ गुणोऽसिद्ध इति 
ह्रस्व 
भावः ॥ 
( हेतु निरासभाष्यम्) 
ननु चायमस्ति - आतृढ आवृढ इति ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ) 
एवं तर्हि सामर्थ्यात्पूर्वेण, न परेण । यदि हि परेण स्यादण्ग्रहणमनर्थकं स्याद् “दूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽचः - " इत्येव ब्रूयात् ॥ अथ वैतदपि न ब्रूयाद् । अचो ह्येतद्भवति-ह्रस्वो दीर्घः प्लुत इति ॥ 
(उद्योतः ) दीघोंऽच इत्येवेति । मात्रालाघवाभावेपि संग्राह्य- लाघबायासंदेहाय चेति भावः ॥ [ भाष्ये अचो हीति । अचश्चेति परिभाषणादिति भावः ॥ ] 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अस्मिंस्तर्ह्यणग्रहणे संदेह:- "केऽणः" इति ॥ 
प्रथमसूत्रोपात्तान्यस्याभावादित्यर्थः । तदेवाह -नहीति । ढरेफलोपनिमित्ते परतः पूर्वाणन्ये न सन्तीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ ननु 'वृह्न उद्यमने' इत्यतस्तृचि ऊदित्वादिङमावे गुणे रपरे ढत्वधत्व- टुत्वढलोपेषु कृतेषु रेफस्य दीर्घं स्थानसाम्याद्दृकारे जाते ढलोपस्यासिद्धत्वाद् 'उपधायाश्च' इतीत्वे रपरे पूर्वेण 'आद्गुणः' इति गुणे जाते वेढेंति यथा स्यादि- त्येवमर्थमणग्रहणं स्यादत आह-वर्डेत्यादाविति । 'असिद्धं बहिरङ्ग - मन्तरङ्गे' इत्यसिद्धत्वम् । तथाच वर्ढेत्याद्येव रूपं नतु वेढेत्यादि । नाजा- नन्तयें, इति त्वनित्या नास्त्येव वेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ अयं कोष्ठकान्तर्गतपाठः सर्वेष्वपि पुस्तकेषु फेऽणः' इत्यत्र संदेहवारक- भाष्यमदीपोदधोते समुपलभ्यते नत्वन्न तथाप्यसाभिछायानुसारेणात्रैव 
४ पराभावादिति । परणकारकृतप्रत्याहारसंप्रानस्य (ततः परतः पूर्वस्य) | स्थापित इति बोध्यम् || दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
नुना 
अ 
कृ 
इत्यत्र 
सर्वे 
कृते 
จ 
न्ताः 
२ 
प्रयोगो 
सन्ति 
सूत्रभाष 
कर्त संभवाद 
'युद्धि इत्यादी 
B 
एकदेके 
व्याख्यानत इति परिभाषाधि० ] 
सर्वत्र 
विधौ 
इति 
हि 
स्य 
दू । 
ह्य- यति 
मित्ते 
चत्व- 
वाद् 
दि- 
ङ्ग- 
ज 
रक 
त्रिव 
( समाधानभाष्यम्) असंदिग्धं पूर्वेण, न परेण ॥ कुत एतत् ? ॥ पराभावात् ॥ 
नहि के परेऽणः सन्ति ॥ 
। 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
(प्रदीपः) नहि के पर इति । नन्वल्पोपानदुपानत्केति ह्रस्वे कर्तव्ये 'नहो धः' इत्यस्यासिद्धत्वादस्ति के परतो हकारः तथा गीष्केत्यादौ रेफः॥ अत्राहुः न मुन इत्यत्र नेति योगविभा- गेन धत्वादीनामसिद्धत्वाभावात्तेषुच कृतेषु इकारादीनामभावः ॥ (उद्द्योतः ) तथा गीष्केति । विसर्गस्यासिद्धत्वादिति भावः ॥ तेषु च कृतेष्विति । परत्वादिति भावः । योगविभागस्य भाष्या- नारूढत्वाद्गोकेत्यादिभाष्यात्के परे इति भाष्याश्च तेषामनभिधानं वक्तुं युक्तम् ॥ 
( हेतुनिरासभाष्यम्) ननु चायमस्ति -गोका नौकेति ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
एवं तर्हि सामर्थ्यात्पूर्वेण, न परेण । यदि हि परेण स्यादणुग्रहणमनर्थकं स्यात् । "केऽचः" इत्येव ब्रूयाद् । अथवैतदपि न ब्रूयात् । अचो ह्येतद्भवति- ह्रस्वो दीर्घः सुत इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) अस्मिंस्तर्ह्यग्रहणे सन्देहः - " अणोऽप्रगृह्यस्या- नुनासिकः” इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) असंदिग्धं पूर्वेण, न परेण ॥ कुत एतत् ? ॥ 
पराभावात् । न हि पदान्ताः परेऽणः सन्ति ॥ (प्रदीपः ) नहि पदान्ता इति ॥ ननु च भोभगो- इत्यत्राश्ग्रहणस्य प्रयोजनं वक्ष्यते वृक्षव् करोतीत्यत्र हलि सर्वेषामिति लोपो माभूद् इति । [ तंत्र वृक्षं वृश्चतीति क्विपि कृते वृक्षवृश्चमाचष्टे इति णिचि टिलोपे च कृते वृक्षवयतेर्विचि 
१ ७ अयं कोष्टकान्तर्गतः प्रदीपस्तद्व्याख्यानभूत उद्दयोतश्च 'नहि पदा- म्ताः' इति माध्यव्याख्यायामुचितः, तत्रैव वृक्षव्शब्दप्रसङ्गात् ॥ दाधिमथाः॥ २ यज्ञ - हलि सर्वेषामिति सूत्रे हरदत्तेनोक्तम् 'वृक्षव' इत्येवंरूप- प्रयोगो नास्त्येव, अनभिधानात् । लणुसूत्रे - नहि पदान्ता हलोऽणा सन्ति' इति भाष्यकारोक्तेश्वानभिधानं निश्चीयते — इति ॥ तचिन्त्यम्, लणू- सूत्रमाप्ये 'न पदान्ता' परेऽणः सन्ति' इत्येव पाठात् । 'मनु चायमस्ति - कर्तृ कर्तृ' इत्युत्तरभाष्येणास्य दूषितत्वाच्च । त्वदुदाहृतपाठे उत्तर भाष्यस्योक्ति- संभवालाभाच ॥ श. कौ ॥ वस्तुतस्तु पदान्ते हलणामनभिधानकल्पने तु 'बुद्धिरादैच् वृद्धिरेचि' इति निर्देशासंगतिः । 'न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां इत्यादीनां वैयर्थ्यापत्तिश्चेति दिक् ॥ दाधिमधाः ॥ 
६ निपेधादिति । णिलोपस्य स्थानिवद्भावेत्यादिः ॥ संप्रसारणेति । एकदेशेति न्यायेन 'प्रहिण्या-' इत्यनेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
| 
१२७ 
कृते वृक्षव् इति भैवति । क्विपि तु कौ लुप्तं कौ विधि प्रति च न स्थानिवदिति निषेधात्संप्रसारणप्रसङ्गो लोपो व्योर्वलिति वलोपप्रसङ्गश्च । विचि तु स्थानिवद्भावाद्वनि- मित्तो लोपो न भवति । हलि सर्वेषामित्यनेन तु लोपे क्रिय- माणे पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदिति स्थानिवत्त्वनिषेधाद्वलोपः प्राप्तोश्ग्रहणानुवृत्त्या निर्वैर्त्यते ॥] तत्कथमुच्यते न हि 
एवानुनासिकेन भाव्यं न तु हल इत्युकं न हि पदान्ता पदान्ता इति ॥ उच्यते - अप्रगृह्यस्येति पर्युदासेनाच 
इति । कार्यभाज इत्यर्थः ॥ 
(योतः ) नहि पदान्ता इति । पदानामेवानुनासिकोऽ- वसाने जायत इत्याश्रित्येदमुक्तम् । न तु तत्र पदान्ताधिकारोऽस्ति । लोप इति । अशा हलो विशेषणादिति भावः ॥ 
। 
[ निषेधात्संप्रसारणप्रसङ्ग इति । चिन्त्यमिदम् । णौ परत- स्तत्प्रकृतिभूतप्रातिपदिकस्य टिलोपविधानेनें वृश्चतेः स्थानित्वे मानाभावेन वकारे एकदेशविकृतन्यायेन वृश्चतित्वस्य दुर्लभत्वात् । अर्धाधिकविकारेण प्रत्यभिज्ञाभावाच्च । अत एव राजकीयमित्यादौ अल्लोपो न । ब्रश्च एव टिलोपस्थानित्वे तु प्रकृतिभाबापत्तिः । एतेन विचि एकदेशविकृतन्यायेन वृश्चतित्वात्पत्वापत्तिः । न च णिलोपस्य स्थानिवत्त्वान्न पत्वम् । पूर्वत्रासिद्धीयॆ तन्निषेधादिति परास्तम् ॥ न च त्रश्चेति सूत्रे पदाधिकारेण ब्रश्चान्तत्वमेकदेश- विकृतन्यायेन सुलभमिति वाच्यम् । स्कोरिति मूत्रादन्ते ग्रहणमनु- वर्त्य वैयधिकरण्येनैवान्वयाश्रयणेनादोषात् । अत एवान्तेग्रहणं चरितार्थम् | अर्धाधिकविकाराच्च । एवं च वृक्षभृज्जो णिजन्तात्किपि वृक्षम् इत्यादौ पत्वं नेत्याहुः ॥ वलोपप्रसङ्गश्चेति । इदमुपलक्षणं कौ विधौ स्थानिवत्त्वनिषेधादूठ्प्रसङ्गश्चेत्यपि बोध्यम् ॥ ] पर्युदासेनेति । क्रियमाणेऽप्यण्ग्रहणे इत्यर्थः ॥ माष्येपि न सत्त्वं निषिध्यते किं तु कार्यित्वमेवेत्याह—कार्यभाज इति । एवंचानुनासिकप्राप्तियोग्याः पदान्ता न सन्तीत्यर्थः ॥ स्तुतोस्या अग्रे सिद्धान्त्युक्तित्वेन तदशा- नेनैव पूर्वपक्षस्यौचित्येनैवं भाष्यव्याख्यानमनुचितं पूर्वपक्षस्य संदे- हस्य चानुत्थानात् ॥ तस्मादष्टमाध्यायस्थं भाष्यमेकदेश्युक्तिरित्येवो- चितम् । व्याख्यातं च तत्रोपाध्यायैरित्थमेव ॥ 
वरत्वादिति छायोक्तिरेव चिन्त्या णिच्सत्वे यथा वृद्धिवारणं तथैव णिज्लोपेपि संभवात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ विधानेनेति । तथाच टे: 'सर्वे-' इति न्यायेन विशिष्टस्य वा स्था- नित्वं लब्धम् । न वृश्चतेस्तदाह-वृश्चतेरिति । तथाच न शास्त्रीयन्याय- प्रवृत्तिः तदाह-एकेति । नन्वेवमपि लौकिकन्यायेन तत्त्वमित्यत आह- अर्धाधिकेति । भधेधिकारेपि तदमवृत्तिः किमु वक्तव्यं तदधिकविकार इति सूचयितुमाह- अतएवेति ॥ अर्धन्यूनविकारे प्रत्यभिज्ञासत्त्वेन तत्मवृत्यङ्गी- कारेष्यर्धप्रभृतिविकारे तदभावेनातत्प्रवृत्यङ्गीकारादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ कैयटोक्ति दूपयति वस्तुत इत्यादिना । अस्याः 'अप्रगृमस्ये 'त्या' युक्तयुक्तेरित्यर्थः ॥ छायां ॥ 
७ दाधिमथास्तु — 'पराभावात्' इति वार्तिकं तद्भाष्यं च सर्वमेवैकदेश्य- क्तम् । अतएव सर्वत्रापि' ननु चायमास्ति-' इत्यादिना दूषितं दृष्ट्वा सामर्थ्यवर्णनं 
४ निवर्त्यत इति । इदमपि चिन्त्यम् 'अत उपाधाया" इति वृद्धेदु- भगवता सिद्धान्तिना कृतम्' इति वृक्षवादीनां सममाणत्वमेवेति वदन्ति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१२८ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ . अ. १ पा. २ आह्निके 
( हेतुनिरास भाष्यम्) 
ननु चायमस्ति - कर्तृ हर्तृ इति ॥ 
( उद्द्योतः ) भाष्ये कर्तृहत्रिति ऐचामप्युपलक्षणम् । अत एवाचोप्रगृह्यस्येत्युक्तम् । अन्यथाऽकोऽप्रगृह्यस्येति वदेत् ॥ 
( सिद्धान्तिभाष्यम्) 
• एवं तर्हि सामर्थ्यात्पूर्वेण, न परेण । यदि हि 
कृते लङि सिपि शब्लुकि गुणरपरत्वसिव्लोपभष्भावजशूल- रुत्वरलोपदीर्घत्वेषु रूपम् ॥ 
(उयोतः ) भष्भावः । एकाचो वशो भषित्यनेन । तत्र काच इति झपन्तस्येति च धातोरित्यपेक्षया व्यधिकरणपष्ठीति भावः ॥ रुत्वम् । दश्चेत्यनेन ॥ 
( आपत्तिसाधकभाष्यम्) 
परेण स्याद्, अण्ग्रहणमर्थकं स्याद् "अचोऽप्रगृह्य- इह तर्हि - मातॄणां पितॄणामिति रपरत्वं प्रसज्येत ॥ स्यानुनासिकः" इत्येव ब्रूयात् । अथवैतदपि न ब्रूयात्, अच एव हि प्रगृह्या भवन्ति ॥ 
( आपत्तिबाधकभाष्यम्) आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- नात्र रपरत्वं भवतीति । (प्रदीपः ) अचोऽप्रगृह्यस्येति । हलो हि न भाव्य- | यदयम् "ऋत इद्धातोः” इति धातुग्रहणं करोति ॥ मित्यत्राण्ग्रहणसामर्थ्यात्पूर्वेणेति स्थितम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं कृत्वा ज्ञापकस् ? | 
धातुग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम् - इह मा भूत्-मातॄणां 
अस्मिंस्तर्ह्यण्ग्रहणे संदेहः- “उरणपरः" इति ॥ पितॄणामिति । यदि चात्र रपरत्वं स्याद्धातुग्रहण- 
( समाधानभाष्यम्) 
असंदिग्धं पूर्वेण, न परेण ॥ कुत एतत् ? पराभावात् । 
न ः स्थाने परेऽणः सन्ति ॥ 
( हेतु निरासभाष्यम्) 
ननु चायमस्ति - कर्त्रर्थ हर्त्रर्थमिति । 
( आपत्तिप्रश्रभाष्यम्) 
किं च स्याद् यद्यत्र रपरत्वं स्याद् ? ॥ 
( आपत्ति दर्शनभाष्यम्) 
द्वयो रेफयोः श्रवणं प्रसज्येत ॥ 
( आपत्तिबाधकभाष्यम्) 
मनर्थकं स्याद् । रपरत्वे कृतेऽनन्त्यत्वादित्त्वं न भविष्यति । पश्यति त्वाचार्यो - नात्र रपरत्वं भव- तीति । ततो धातुग्रहणं करोति ॥ 
( आपत्तिसाधकभाष्यम्) 
इहापि तर्हि न प्राप्नोति - चिकीर्षति जिहीर्ष- तीति ॥ 
(प्रदीपः) इहापि तति । धातुग्रहणेन हि लिङ्गेनाधा- तोरेव रपरत्वं निवर्तितम् । धातोस्तु रपरत्वे सत्यनन्त्यत्वान प्राप्नोतीति प्रश्नः ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये इहापि तर्हि इत्यस्य - ऋत इत्त्व- मिति शेषः ॥ ननु धातुग्रहणेन ऋकारस्य दीघों न रपर इति ज्ञापनादज्झनेति दीर्घस्याप्यरपरत्वात् कथमत्रेत्त्वाप्राप्तिरत आह- 
"हलो यमां यमि लोपः" इत्येवमेकस्यात्र लोपो धातुग्रहणेनेति ॥ भविष्यतीति ॥ 
( आपत्तिसाधकभाष्यम्) 
विभाषा से लोपः, विभाषाश्रवणं प्रसज्येत ॥ ( आपत्तिबाधकभाष्यम्) 
अयं तर्हि नित्यो लोपः "रो रि" इति ॥ (उद्द्योतः) भाष्ये रोरीति । त्रिपाद्यां बहिरङ्गासिद्धत्वाभावा- 
दिति भावः ॥ 
(आपत्तिसाधकभाष्यम्) 
पदान्तस्येत्येवं सः ॥ 
( आपत्तिबाधकभाष्यम्) 
न शक्यः स पदान्तस्येत्येवं विज्ञातुम् । इह हि लोपो न स्यात्, -जर्गृधेर्लङ् अजर्घाः, पास्पर्द्धेः अपास्पाः इति ॥ 
(प्रदीपः) अजर्घा इति । गृधेर्यङ्लुकि रुगागमेऽभ्यासस्य 
१ एचामप्युपेति । भने वायो पचै वायादित्यादौ तेषां संभवादिति 
( आपत्तिबाधकभाष्यम्) माभूदेवम्। "उपधायाश्च" इत्येवं भविष्यति ॥ ( आपत्तिसाधकभाष्यम्) 
इहापि तर्हि प्राप्नोति-मातॄणां पितॄणामिति ॥ तस्मात्तत्र धातुग्रहणं कर्त्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) इहापीति । तस्माद्धातुग्रहणस्य सप्रयोजन- त्वान्न ज्ञापकत्वमित्यर्थः ॥ 
- 
(उद्योतः ) भाष्ये – तस्मात्तत्रेति । न च इह किंचि- चपो इतीति न्यायेन शापकत्वमप्यस्त्विति वाच्यम् । गृइत्यादेरनु-- करणे प्रकृतिवदनुकरणमित्यस्याभावे ग्रोयडीत्यादावित्त्वाभावार्थ- मिहापि तदावश्यकत्वात् । गत्यन्तराभावे एव तन्यायेन ज्ञापकत्वा- श्रयणाच्च । तदाह-तस्मादिति । एवंच रपरत्वेऽपि मातॄणामि- त्यादौ उपधायाश्चेतीत्वंवारणेन धातुग्रहणस्य चारितार्थ्येन रपरत्व- निवृत्तौ न शापकतेत्यर्थः ॥ 
भावः ॥ छाया ॥ न 'यथाद्देशे इत्यादिशेष इति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
B R 
NA 
त्य 
क 
त 
स 
석쇠 위 
य 
ऋ 
f 
न 
न 
क 
न 
स 
FESS 17 
त 
घ 
RSS 15 
ल 
R 
त 
य 
ह्निके 
शूल- 
। तत्र 
ऋष्ठीति 
त ॥ 
ति । 
ति ॥ 
तृणां 
हण- 
न 
भव- 
हीर्ष- 
नाधा- 
यत्वान 
इत्त्व- र इति 
आह- 
11 
ति ॥ 
भोजन- 
किंचि• 
वादेरनु-- 
वार्थ- 
कत्वा- 
तृणामि - 
रपरत्व- 
व्याख्यानत इति परिभाषाधि 
(सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
एवं तर्हि - सामर्थ्यात्पूर्वेण, न परेण । यदि परेण स्याद्, अण्ग्रहणमनर्थकं स्याद् "उरज्रपरः " इत्येव ब्रूयात् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये सामर्थ्यात्पूर्वेणेति । न च गम्ले- त्यादौ यणादेशे लपरत्वार्थमेव परेणाग्रहणं स्यादिति सामर्थ्य कथम् । ऋकारांशे हल्रूपाणि रोरीति प्रवृत्त्या फलाभावेन तत्साहचर्याद् ऌकारांशेपि हल्रूपाणि अप्रवृत्तिरित्याशयात् । रलयोः समानश्रुतित्वेन तत्रापि रोरीत्यस्य प्रवृत्तेरित्यन्ये ॥ लकारे यणघटितप्रयोगानभिधानमेवैतद्भाष्यप्रामाण्यादित्यन्ये ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) अस्मिंस्तह्मणग्रहणे संदेह: - " अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः" इति । 
( समाधानभाष्यम्) 
असंदिग्धं परेण, न पूर्वेण ॥ 
कुत एतत् ? । 
( हेत्वाक्षेपभाष्यम्) 
( ८४ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ३ ) ॥ * ॥ सवर्णेऽणू तु परं ऋत् ॥ * ॥ 
( भाव्यम् ) यदयम् “उर्ऋद्” इत्यृकारे तपकरणं करोति, तज्ज्ञापयत्याचार्यः - परेण, न पूर्वेणेति ॥ 
(प्रदीपः ) सवर्णे इति । अचीकृतदिति ऋकारस्य ऋकार एव यथा स्यात् ऋकारो मा भूदित्येवमर्थ तपरत्वं क्रियते । यदि च पूर्वेण णकारेणाग्रहणं स्यादृकारोऽनण्त्वा द्भिन्नकालस्य ग्राहक एव न भवतीति ऋकारो नैव स्थानी, नाप्यादेशः प्रसजतीति किं तपरत्वेन । कृतं तज्ज्ञापकं परेणाण्- 
ग्रहणस्य ॥ 
१२९ 
स्वरूपाभ्यनुज्ञानार्थत्वेनापूर्वबोध्यत्वाभावेन चाविधेयत्वात् । कृते तु तपरत्वे भाव्यमानतापीत्यन्यत् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) ईणग्रहणेषु तर्हि संदेहः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) असंदिग्धम् परेण, न पूर्वेण ॥ 
( हेतुजिज्ञासाभाष्यम्) 
कुत एतत् ? ॥ 
( ८५ सिद्धान्तहेतुवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ॥ * ॥ य्वोरन्यत्र परेणेण स्यात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
यच्छति पूर्वेण, संमृद्य ग्रहणं तत्र करोति- वोरिति । तच्च गुरु भवति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
तत्र विभक्तिनिर्देशे संमृद्यग्रहणे चार्द्धचतस्रो मात्रा ः, प्रत्याहारग्रहणे पुनस्तिस्रो मात्राः । सोयमेवं लघीयसा न्यासेन सिद्धे सति यद्गरीयांसं यत्नमा- रभते तज्ज्ञापयत्याचार्यः - परेण; न पूर्वेणेति ॥ 
(प्रदीपः) अर्धचतस्र इति । अर्धेन चतस्रः । चतुर्थी हि मात्रा तत्रार्थेति ॥ 
I 
(उद्योतः ) भाष्ये संमृद्येति । आदेशेन तौ निवर्त्येत्यर्थः । अर्ध चतुर्थाइति वक्तुमुचितमत आह— अर्धेनेति ॥ भाँष्ये— तिस्रो मात्रा इति । 'इणः' इति पदच्छेदाभिप्रायेणेदम् । तदुक्तम् — विभक्तिनिर्देशे इति । संहितायां तु सार्धैमात्राद्वयमेवेति 
बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनर्वर्णोत्सत्तांविवायं णकारो द्विरनुवध्यते ॥ (प्रदीपः ) किं पुनरिति । वर्णोंत्सत्तिर्वर्णोच्छेदः । वर्णा- न्तरमनुबन्धः किं न क्रियते इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - सवर्णेण्तपरमिति । यदुत्सूत्रे तपरं करोति तज्ज्ञापकं सवर्णग्रहणं परणकारकमिति वार्तिकाक्षरार्थः ॥ इत्येवमर्थमिति । हस्वो यथा स्याद् दीघों माभूदित्येवमर्थमित्यर्थः ॥ ऋकार इति । उद्देश्यसमर्पक इत्यर्थः । न च भाव्यमानत्वेन सवर्णग्रहणाप्रसक्तेस्तद्वैयर्थ्यम्, तपरत्वाभावे आदेशान्तरनिवृत्त्यर्थत्वेन भाष्ये किंपुनरिति ॥ 
१ इत्येवेति । हादेरविधानाद्रेफस्य तत्त्वेपि दोषाभावस्योक्तत्वेनेदानीं तदभावेप्यक्षतेश्चति भावः ॥ छाया ॥ 
२ 'सवर्णेऽण तु परं युर्ऋत्' इत्येव वार्तिकपाठः । अतएव तुशब्दो- प्रत्याणि पूर्वोक्ताणुभ्यो वैलक्षण्यं सूचयति । एवं च नैव शेषपूरणं नाप्यपकर्षः । भाधुनिक पुस्तकेषु यद्यपि 'तपर' इत्येवं पाठ उपलभ्यते तथापि तस्य लघीयसा लेखकप्रमादेन संभवस्य शक्यत्वात् । किं च तथापाठे 'परणकारकम्' इत्येतावति शेपत्यस्य ‘स्वोरन्यत्र परेणेण स्यात्' इत्युत्तरवार्तिकात् परेणेत्ये- तदपकर्षस्य वा कल्पनाया भवश्यकरणीयत्वे गौरवाच । भाष्ये परेणेति तृती- यान्ततया व्याख्यानं तु पूर्वोत्तयनुसत्या । वार्तिके तु परमिति प्रथमान्तमेव । 
१७ 
(उद्द्योतः ) अणादिग्रहणेषूक्तैर्महद्भिर्यलैः सन्देहपरिहारे प्रतिप- त्तिगौरवमिति लाघवाय वर्णान्तरमेव किं नानुवध्यत इत्याशयेनाह 
- 
भतएवोद्द्योते 'अण्ग्रहणं परणकारकम्' इत्येव व्याख्यातम् । तेनापि 'परम्' इत्येव पाठस्तस्य संमतः प्रतीयते ॥ इति दाधिमधाः ॥ 
३ तद्वैयर्थ्यमिति । तथा चाज्ञापकमिति दिव श्रदित्यादिवदुच्चारणार्थत्व- मेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
8 अभ्यनुज्ञानं प्रतिप्रसवः ॥ 
५ एवमणग्रहणेषु निर्णीयेण्महणेष्वपि तमाह इण्ग्रहणेध्वित्यादिना ॥ 
छाया । 
६ नाहेति । ८६ 'व्याख्यानाश्च द्विरुक्तितः' इति चतुर्थपादं व्याख्यातुं शङ्कते इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection, Digitized by eGangotri 
१३० 
उद्द्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
( ८६ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) [ ॥ * ॥ व्याख्यानाच्च द्विरुक्तितः ॥ * ॥ ] ( भाष्यम् ) 
एतज्ज्ञापयत्याचार्यो - भवत्येषा परिभाषा - "व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि संदेहादलक्षण- म्" इति । - " अणुदित्सवर्णस्य-" इत्येतत्परिहाय पूर्वेणाणग्रहणम्, परेणेणग्रहणम्” इति व्याख्या- स्यामः ॥ ६ ॥ 
(प्रदीपः ) व्याख्यानत इति । न्यायादागमाद्वा शब्द- शक्तिरनुसरणीयेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
( उद्योतः ) एतत् वक्ष्यमाणम् । आचार्यः शिवः । ननु ज्ञापितेपि प्रवर्तकतया निवर्तकतया वा नास्य चारितार्थ्यमत आह— न्यायादिति । उक्तो न्यायः ॥ आगम उपदेशपरम्परा । तत्सिद्ध एवायमर्थो णकारानुवन्धनरूपस्वव्यवहारेण वोध्यत इत्यर्थः । एवंच व्याख्यानेनैव—पूर्वणकारेण केचित् केचित्परणकारेणेति निर्णये ज्ञापकानुसरणक्लेशो वृथेति सूचितम् ॥ ६॥ 
-100- 
(शिवसूत्रे) 
ञमङणनम् ॥ ७ ॥ झभञ् ॥ ८ ॥ (आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थमिमौ मुखनासिकावचनाबुभावनुवध्येते, 
न ञकार एवानुबध्येत ? ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कथं- यानि मकारेण ग्रहणानि ? ॥ (प्रत्याक्षेपसमाधानभाव्यम् ) 
[ सन्तु ञकारेण ॥] 
( आक्षेपभाष्यम्) [कैथं] "हलो यमां यमि लोपः" इति ॥ 
(इष्टापत्तिभाष्यम्) 
[अस्तु ञकारेण] "हलो यञां यञि लोपः" इति ॥ 
(इष्टापत्तिबाधकभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । झकारभकारपरयोरपि झकारभ- कारयोर्लोपः प्रसज्येत ॥ 
१ न्याय इति । ज्ञापकसामर्थ्यान्यतररूप इत्यर्थः ॥ छाया ॥ २ उपदेशपरम्परेति ॥ 
परेणैवेणुग्रहाः सर्वे पूर्वेणैवाणग्रहा मताः । ऋतेणुदित् सवर्णस्येत्येतदेकं परेण तु ॥' 
इत्येवंरूपोपदेशेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
(इष्टापत्तिसाधकभाष्यम्) 
न झकारभकारी झकारभकारयोः स्तः ॥ 
(उद्योतः ) जमङणनम् ॥ ७ ॥ झभञ् ॥ ८ ॥ भाष्ये--- नझकारेत्यादि । अज्रहित हल्मात्रानुकरणं तु सूत्रादन्यत्र नास्तीति हयवरदसूत्रे प्रपचितम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं - "मः खय्यम् परे" इति ? ॥ 
(इष्टापत्तिभाष्यम्) 
एतदप्यस्तु अकारेण "पुमः खय्यञ्परे" इति ॥ 
(इष्टापत्तिबाधकभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । झकारभकारपरेपि हि खयि रुः प्रसज्येत ॥ 
(इष्टापत्तिसाधकभाष्यम्) 
न झकारभकारपरः खयस्ति ॥ ( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं - "ङमो ह्रस्वादचि ङमुनित्यम्” इति ? ॥ 
(इष्टापत्तिभाष्यम्) एतदप्यस्तु ञकारेण "ङजो हस्वादचि ङत्रुपिन- त्यम्" इति ॥ 
(इष्टापत्तिबाधकभाष्यम्) नैवं शक्यम् । झकारभकारयोरपि हि पदान्तयो- र्झकारभकारावागमौ स्याताम् ॥ 
( उयोतः ) झकारभकारयोरपि हि पदान्तयोरिति । पदान्तयोस्तयोः सतोस्ततः परस्याजादेः पदस्य झभौ स्यातामित्यर्थः ॥ (इष्टापत्तिसाधकभाष्यम्) 
न झकारभकारी पदान्तौ स्तः ॥ 
(प्रदीपः) झभञ् ॥ न झकारेति । [झकास्य] भकारस्य [च] पदान्तस्य जश्त्वेन भाव्यमिति तस्य भावः । उज्झेर्झकारः संयोगान्तस्येति लुप्यते इति तस्याप्यभावः ॥ 
(इष्टापत्तिबाधकैकदेशिभाष्यम्) 
एवमपि पञ्चागमात्रेय आगभिनो वैषम्यात्सं- ख्यातानुदेशो न प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) एवमपि पञ्चागमा इति । लक्ष्यसंस्कार- कालिकं संख्यासाम्यं यथासंख्य सूत्रप्रवृत्तौ निमित्तमिति मन्यते ॥ 
(इष्टापत्तिसाधकैकदेशिभाष्यम्) 
सन्तु तावद्येषामागमानामागमिनः सन्ति । 
४-५ अयं कोष्टकान्तर्गतपाठः सर्वत्र नोपलभ्यते ॥ 
६-७. अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो न सार्वत्रिकः ॥ 
८ तस्येति ॥ प्रत्याख्यातुरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 'तस्याभावः' इति पाठे भकारस्येत्यर्थः ॥ 
९ त्रय इति । इदं विचो दृष्टानुविधिक छन्दोविषयकत्वम् 'अभिव्यक्ते- 
३ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठः सर्वेषु पुस्तकेषु “हलो यमां यमि छोपः” तिभ्यायं चानाश्रित्य हखात्परस्य पदान्तणकारस्य संभवमाश्रितवत एकदे - इत्युत्तरमुपलभ्यते ॥ 
शिनो वाक्ामिति नात्र वित्वसंख्याया निर्भर | झावेषागामिनौ ॥ इति दाधि० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
उ 
MY TO 
a 
स 
प्र 
त 
स 
तु 
व्य 
भा 
त्य 
वि 
नि 
स्प 
석쇠 
न 
वि यो 
प्र 
श 
ए 
प्रा 
ति 
के 
ति 
॥ 
रुः 
2 ॥ 
ज- 
नो- 
न। 
: ॥ 
स्य 
रः 
सं- 
र- 
॥ 
पाठे 
th 
दे 
Foll 
अक्षरशब्दनिर्वचनम् ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
झकारभकारी पदान्तौ न स्त इति कृत्वा आगमा- वपि न भविष्यतः ॥ 
(प्रदीपः) सन्तु तावदिति । उद्देशानुदेशाभ्यां संख्या- साम्याद्यथासंख्ये लब्धे प्रयोगे यस्यागमस्यागमी विद्यते स प्रवर्तते नान्य इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) सिद्धान्ती तु प्रतिपत्तिकालिकमेव संख्या साम्यं तत्प्रवृत्तौ निमित्तमित्याह -- सन्त्विति ॥ येषामागमानामागमिनः सन्ति ते भवन्तु इत्यर्थः ॥ अनुदेशः प्रतिनिर्देशः । भगवता तु स्पष्टप्रतिपत्तयेऽनुबन्धद्वयमदर्शि ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
( अथाक्षरशब्दनिर्वचनम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
अर्थ किमिदमक्षरमिति । 
(प्रदीपः ) किमिदमिति । अक्षरसमाम्नाय इति व्यवहाराद्यो वा इमां स्वरशोऽक्षरश इति चोक्तत्वात्प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) इति व्यवहारादिति । अइउण्सूत्रेऽयं व्यवहारो भाष्ये || प्रश्न इति । तद्घटकीभूताक्षरपदार्थावगमायेति भावः ॥ 
(८७ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ 'अक्षरं न क्षरं विद्यात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
न क्षीयते न क्षरतीति वाऽक्षरम् ॥ (प्रदीपः ) अक्षरं न क्षरमिति । क्रियाशब्दोऽयं नि- त्यस्यार्थस्य वाचक इति दर्शयति । अत्र क्षियः क्षरतेर्वा विनाशार्थस्य नन्पूर्वस्य रूपैम् । तच्च ब्रह्मतत्त्वं परमार्थतो नित्यम् । व्यवहारनित्यतया तु वर्णपदवाक्यस्फोटानां जाति- स्फोटस्य वा ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये – अक्षरमित्यस्य नक्षरमिति विग्रहप्रदर्श- नम् ॥ तच्चेति । अक्षरं चेत्यर्थः ॥ ब्रह्मतत्त्वस्यैव तत्त्वे हेतुगर्भ- विशेषणमाह - परमार्थतो नित्यमिति । यतस्तत् प्रागभावाप्रति- योगित्वे सति ध्वंसाप्रतियोगित्वरूपनित्यत्ववदित्यर्थः ॥ नन्वेवं प्रकृते किमायातमत आह—व्यवहारनित्यतया चेति । सर्वेपां । शब्दानामाकाशादिवत् सृष्ट्यादावुत्पत्तिः प्रलये च नाश इत्यर्थः । एवंच व्यवहारनित्यतयाऽक्षरब्रहासादृश्यवतां तेषां पदादिरूपाणामयं 
१ ह्रस्वात्परस्य पदान्तणकारस्याभावेन यथा णकारागमोऽपि न भवतीत्यत्रे प्रातिशाख्यानुसारि निरूपयिष्यते दाधिमथैः ॥ 
२ Bangal Asiatic Socitey मुद्रितपुस्तकेपि 'तेपाम्' इति पशुध न्तपाठ उपलभ्यते । तत्रागुद्धिः स्फुटैव, अध्याहारहुशो वेति वोध्यम् ॥ दा० 
६ अथाक्षरशब्दनिर्वचनपरं वार्तिकमवतारयति - अथेति ॥ भत्र प्रवृ- त्तिनिमित्तभूतं वस्तु किमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ रूपमिति । तथाचानश्वरत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं दर्शितमित्यविनाशी तदर्भ इति नित्योर्थः फलतीति भावः ॥ छाया || 
| 
१३१ 
वर्णसमाम्नायः शास्त्रप्रवृत्तिद्वारा बोधक इत्यक्षरसमाम्नाय इति चतुदर्शसूत्रीविषयव्यवहारोपपत्तिः । एवंच शब्दे औपचारिकोऽक्षर- पदप्रयोगं इति भावः ॥ न्यायादिनयेऽप्याह – जातिस्फोटस्य 
चेति ॥ 
( ८८ सिद्धान्तसमाधानान्तरवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ 'अनोतेर्वा सरोक्षरम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
अश्नोतेर्वा पुनरयमौणादिकः सरन् प्रत्ययः । अश्नुते इत्यक्षरम् ॥ 
(प्रदीपः) अश्नोतेर्वेति । सरन्प्रत्ययस्यानुबन्धलोपे कृते- ऽनुकरणं सर इति । तत्रार्थमनुते व्याप्नोतीत्यक्षरं पदं वाक्यं वा ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अनोतेर्वेति ॥ तद्वयाचष्टे – अर्थमक्षुते इति । वर्णानामनर्थकत्वेन चिन्त्यमिदम् । नानादेशेषु युगपदे- कस्यैव शब्दस्यामिव्यक्तिदर्शनेन स्फोटस्यापि व्यापकत्वमिति भाष्यार्थ इत्यन्ये ॥ 
( ८९ सिद्धान्तसमाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ 'वर्ण वाहुः पूर्वसूत्रे' ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अथवा पूर्वसूत्रे वर्णस्याक्षरमिति संज्ञा क्रियते ॥ (प्रदीपः ) वर्णे वाहुरिति । रूढिरियं वर्णस्येत्यर्थः ॥ पूर्वसूत्रे इति । व्याकरणान्तरे वर्णा अक्षराणीति वचनात् ॥ 
(उयोत) ननु न्यायादिनयेऽव्याप्यवृत्तिषु विनाशिषु वर्णेषु कथं तद्वयवहारोऽत आह—वर्णं चाहुरिति ॥ चघटितः पाठोऽत्र प्रामादिकः । व्याख्यानभाष्ये अथवेत्युक्तेः ॥ नन्वनन्तरोक्तयों- गाभावात्कथं तेपु प्रयोगोऽत आह-रूढिरिति । तदुक्तं भाष्ये- अक्षरमिति संज्ञेति ॥ व्याकरणान्तरे इति । पूर्वसूत्रशब्दे पष्ठीतत्पुरुष इति भावः ॥ एवं चाक्षरसमाम्नाय इत्यस्य श्रुतिरूपो वर्णसंघात इत्यत्र तात्पर्यम् ॥ 
७ 
( इत्यक्षरशब्दनिर्वचनम् ॥ ) 
" तदेवमक्षरशब्दोऽविनाश्यर्थपरतया व्युत्पादितः इदानीं व्यापकपर- तया व्युत्पादयति--अश्नोतेर्वेति ॥ छाया ॥ 
६ लोप इति । पथानुरोधेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
७ संज्ञेतीति । तथाच वर्णत्वं प्रवृत्तिनिमित्तमिति भावः ॥ छाया ॥ 
• तात्पर्यमिति । एवं च नित्यध्यापकवर्णलक्षणमर्थत्रयमक्षर शब्दस्यो- क्तम् । तत्र प्राधान्येन नित्यव्यापकयोरिह शास्त्रेऽनुपयोगात्सामध्ये॑न वर्णविशे- पणतया तयोरिति नित्यव्यापकवर्णसमाना योऽक्षरसमाम्नाय इति सिद्धम् 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
- 
१३२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
(अथाक्षरसमाम्नायोपदेशप्रयोजनम् ) ( ९० प्रश्नवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ 'किंमर्थमुपदिश्यते' ॥ १ ॥ * ॥ 
अथ किमर्थमुपदेशः क्रियते । 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । वर्णानां साधुत्वस्याप्रतिपाद्य त्वात्पदस्यैव साधुत्वान्वाख्यानात्प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये उपदिश्यत इति । अक्षरसमाम्नायोपदेशः किमर्थ इत्यर्थः ॥ पूर्वं कृतोऽप्ययं विचारः कंचिद्विशेषं वक्तुं पुनः क्रियते ॥ 
( ९१ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ 'वर्णज्ञानं वाग्विषयो यत्र च ब्रह्म वर्तते ॥ तदर्धमिष्टयुद्धार्थ लध्वर्थ चोपदिश्यते' ॥ २ ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सोयमक्षरसमाम्नायो वाक्समाम्नायः पुष्पितः फलितश्चन्द्रतारकवत्प्रतिमण्डितो वेदितव्यो ब्रह्म- राशिः, सर्ववेदपुण्यफलावाप्तिश्चास्य ज्ञाने भवति, मातापितरौ चास्य स्वर्गे लोके महीयेते ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये प्रथम- स्वाध्यायस्य प्रथमे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ २ ॥ ( इति माहेश्वरीयं विधिशेषप्रकरणम् ॥ ) (प्रदीपः ) वर्णज्ञानमिति । वर्णा येन शास्त्रेण ज्ञायन्ते तद्वाचो विशयः शास्त्रेण वाग्विसीयते आवध्यते शास्त्रेण तस्याः परिज्ञानादित्यर्थः ॥ यत्र चेति । ब्रह्म वेदः पदे वर्तते । तस्य च शास्त्रं विषयः लौकिकानां वैदिकानां च शास्त्रं विषय । इत्यर्थः ॥ तदर्थमिति । शास्त्रप्रवृत्त्यर्थमित्यर्थः ॥ इष्टवु ज्यर्थ- मिति । कलादिदोषरहितवर्णज्ञानार्थमित्यर्थः ॥ लघ्वर्थमिति । अनुबन्धकरणार्थमित्यर्थः ॥ वाक्समाम्नाय इति । एतावद्भि- रेव वर्णैर्वाग्व्यवहार इत्यर्थः ॥ पुष्पितः फलित इति । दृष्टादृष्टफलाभ्यामभ्युदयनिःश्रेयसाभ्यां च ॥ चन्द्रतारकच - 
१ तदेवं श्लोकवार्तिकस्य पादद्वयं व्याख्यातम् । अध वार्तिककृदेवोत्तर- वार्तिकावतारणाय चतुर्थपादेन प्रयोजनप्रश्नं करोति - किमर्थमुपदिश्यत इति ॥ छाया ॥ 
२. प्रयोजनपरं श्लोकवार्तिकं संपूर्णमाह-वर्णज्ञानमिति ॥ छाया ॥ ३ अदृष्टमपि फलमाह -सोयमिति ॥ छाया ॥ 
४ कैयटेनार्थस्योक्तत्वे 
छाया ॥ 
भाप्याक्षरायोजनाचार्थानुक्तेश्याह — वर्णेति ॥ 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
दिति । अनादित्वान्नित्यत्वं वाग्व्यवहारस्य सूचयति ॥ ब्रह्म- राशिरिति । ब्रह्मतत्त्वमेव शब्दरूपतया प्रतिभातीत्यर्थः ॥ सर्ववेदेति । सर्ववेदाध्ययनकृतस्य पुण्यस्य यत्फलं तत्प्राप्नोती- त्यर्थः ॥ मातापितराविति । माहात्म्यातिशयः शास्त्रस्य प्रत्याहारमात्रफलाख्यानद्वारेणान्वाख्यायते ॥ महीयेते इति । पूजां प्रामुत इत्यर्थः । महीयशब्दः कण्ड्डादियगन्तः ॥ 
इत्युपाध्याय जैयटपुत्र कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमा- 
ध्यायस्य प्रथमे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ २ ॥ (उद्योतः ) येन शास्त्रेणेति । चतुर्दशसूत्र्यात्मकेन तन्मूल- कपाणिनिव्याकरणेन चेत्यर्थः ॥ तत् शास्त्रम् ॥ वाचोविपयः । बन्धनं प्रतिपादकमित्यर्थः ॥ भाष्ये यत्रचेत्यनेन वाकू परामृश्यते इत्याह--- पदे वर्तत इत्यादिना ॥ शास्त्रं विषय इति । प्रति- पादकमित्यर्थः ॥ र्वैर्णज्ञानं शास्त्रं वाचो विषयः ॥ का सा वाग् ?- यन्न ब्रह्म च वर्तते चात्पुराणादि इति भाष्याक्षरार्थः ॥ तदर्थमित्ये- तद्वयाचष्टे – शास्त्रप्रवृत्यर्थमिति ॥ कलादीति । इदं प्रयोजनं पस्पशान्ते दूषितम् ॥ अनुबन्धकरणार्थमिति । लघ्वर्थमित्यक्षराणा- मत्रार्थे स्वारस्यं चिन्त्यम् । अनुवन्धकरणमूलकप्रत्याहारद्वारा लाघ- 
। 
वशास्त्रप्रवृत्यर्थमित्यथों वो ॥ वाक्समाम्नायः । वाक्सङ्ग्रहोपाय इत्यर्थः ॥ तदाह – एतावद्भिरेवेति । दृष्टफलेनाभ्युदयेन वा पुष्पितः । अदृष्टफलेन निःश्रेयसेन वा फलितः ॥ वाग्व्यवहार- स्येति । तत्संग्राहकस्य चतुर्दशसूत्रीरूपस्येत्यर्थः ॥ यथाश्रुते हि भाष्येऽक्षरसमाम्नायोद्देशेन प्रवृत्तविशेषणानामन्यपरतया योजने भाष्यविरोधः । अत एवैतत्प्रतीकमुपादाय हरिणा "अस्याक्षरस- मान्नायस्य वाग्व्यवहारजनकस्य न कश्चित्कर्त्तास्त्येवमेव वेदे पारंपर्येण स्मर्यमाणम्” इति व्याख्यातम् ॥ ब्रह्मतत्त्वमेवेति । तदुक्तं नन्दिकेश्वरेण- 
I 
॥ 
'अकारः सर्ववर्णाग्यः प्रकाशः परमेश्वरः ॥' इत्यादिना सर्ववर्णानां माहेश्वररूपता वर्णेभ्य एव च महदादिस- ष्टिरित्यर्थपरतया चतुर्दशसूत्रीं योजयता ॥ तदाह – सर्ववेदे - त्यादि ॥ अन्ये तु वर्णज्ञानं चतुर्दशसूत्र्यात्मकं शास्त्रं वाचो वेदशास्त्रपुराणरूपायाः सकलवाचो विषयो बन्धनम् । यन्न च वर्णसमाम्नाये ब्रह्म बोध्यतया वर्तते । व्याख्याता चैषा चतुर्दशसूत्री ब्रह्मपरतया नैन्दिकेश्वरेण । तदर्थं सकलवाग्ज्ञानार्थं 
नमः शिवाय देवाय सर्वज्ञाय परात्मने ॥ यस्योन्मेपनिमपाभ्यां व्यक्ताव्यक्तमिदं जगत् ॥ १ ॥ 
गुरुं शिवं कुमारं च शिवतत्त्वविशारदम् ॥ प्रणम्य नन्दिकेशादीन् शिवभक्तान् मुहुर्मुहुः ॥ २ ॥ काशिकामादिसूत्राणां नन्दिकेशकृतां शुभाम् ॥ 
लोकोपकारिणीं दिव्यां व्याकरोमि यथामति ॥ ३ ॥ 
नृत्तावसाने नटराजराजो ननाद ढक्कां नवपञ्चवारम् ॥ 
५. लध्वर्थं चेति भाष्ये चकारेणानुबन्धकरणार्थत्वं समुचीयते । तदेव उद्धर्तुकामः सनकादिसिद्धानेतद्विमर्शे शिवसूत्रजालम् ॥१॥ कैयटेनोक्तमिति न दोष इत्यपरे || छाया || 
६ नन्दिकेश्वरेणेति ॥ तथाहि सा नन्दिकेश्वरकाशिका श्रीमदुपमन्युकृत- 
व्याख्यासहिता प्रकाश्यते- 
- 
इह खलु सकललोकनायकः परमेश्वरः परमशिवः सनकसनन्दनसनत्कु- 
१ 'श्रीशंकरं कु' 'श्रीशं गुरुं कु.' पा० १. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ननि 
मारा 
दव्य 
लमा 
तख 
स प 
साने 
रूपि 
वैचि 
गो 
चतुर्द 
अहं शिव त्यर्थः 
3 
अन्त 
सान्त प्रयोग 
मूलक चोक्त 
दिष्टि 
उ 
पराप वोध्य 
इ, उ 
पश्चव 
वैस 
कमा 
गीता 
हकार 
परम 
सबै 
पश्य 
के 
- 
1} = = = = 
ती- 
स्य 
। 
- 
यते 
ति- 
१. 
न्त्ये- 
जनं 
IT- 
घ- 
य 
वा 
र- 
हि 
ने 
स- 
दे 
1 
स- 
दे- 
चो 
त्र 
पा र्थ 
ווך 
口紅 
नन्दिकेश्वरकाशिका ] 
प्रत्याहाराह्निकम् । 
मारादीन् श्रोतॄन् नन्दिकेशपत अलिन्याघ्रपाद्वसिष्ठादीनुद्धर्तुकामो डमरुनिना- दब्याजेन चतुर्दशसूत्रयात्मकं तत्त्वमुपदिदेश । तदनु ते सर्वे मुनीन्द्रवर्याश्चिरका लमाश्रितानामसाकं तत्त्वं चतुर्दशसूत्र्यात्मकमुपदिदेशेतिमत्वा अस्य सूत्रजालस्य तत्वार्थे नन्दिकेश्वरो जानातीति नन्दिकेश्वरं प्रणिपत्य पृष्टवन्तस्ततस्तेषु पृष्टवत्सु स पविंशतिकारिकारूपेण तत्त्वं सूत्राणामुपदेष्टुमिच्छन्निदमाचचक्षे – नृत्ताब- साने इति । अहमिति शेषः । नटराजरान इत्यनेन मङ्गलानि दर्शितानि विश्व- रूपविलास वैचित्र्यचमत्कारप्रवीणत्वान्नटराजराजः ताण्डवाख्यरासमात्रविलास- वैचित्र्यचमत्कारप्रवीणत्वस्य त्वन्यत्र नटादावपि सत्त्वात् । स त्वात्मतत्त्वं वागा- द्यगोचर इति ज्ञापनार्थे ढक्कानिनादव्याजेन सनकादीनुद्धर्तुकामो नवपश्ववारं चतुर्दशवारं स्वान्तर्गतमात्मतस्यं प्रकटयितुं नृत्तावसाने ननाद नादितवान् ॥ अहं तदेतद् विततनिनादोद्भूतवर्णात्मकमा द्यमति रहस्यमेतच्छिबसूत्र जालं शिवसंबन्धिसूत्रसमूहं कल्याणरूपसूत्रसमूहं वा बिमर्शे विचार्य स्फुटीकरोमी- त्यर्थः । 'विमर्शे' इति छान्दसं बोध्यम् ॥ १ ॥ 
अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यवर्ण चतुर्दशम् ॥ धात्वर्थं समुपादिष्टं पाणिन्यादीष्टसिद्धये ॥ २ ॥ अनुवन्धाः पाणिम्याद्युद्देश्यका एवेत्याह-अत्रेति । पष्वित्यादिरर्थः । अन्त्यं बर्णेति वा पाठः । उभयथापि बहुव्रीहिः । कदम्बमन्यपदार्थः समा- सान्तः (१) । चतुर्दशेति वा पाठः । तदा तत्पुरुषः । येकयोरितिवचतुर्दशेति प्रयोगः (१) केपुचित्पुस्तकेषु अन्त्यवर्ण चतुर्दश कमितिपाठः (१) । धात्वर्थे धातु- मूलकशब्दशास्त्रप्रवृत्त्यर्थमित्यर्थः । अन्त्यवर्णजालं शब्द इति न्यायेन । तथा चोक्तमिन्द्रेण - 'अन्त्यवर्णसमुद्भूता धातवः परिकीर्तिताः' इति ॥ २ ॥ 
अइउण् ॥ १ ॥ 
अकारो ब्रह्मरूपः स्यान्निर्गुणः सर्ववस्तुषु ॥ चित्कलामिं समाश्रित्य जगद्रूप उणीश्वरः ॥ ३ ॥ सत्राचेन सूत्रेण सर्ववर्णानां समस्तभुवनानां च समुद्भवरूपं स्वात्मतत्त्रमुप- दिष्टमित्याह - अकारो ब्रह्मेति । अः परमेश्वरो निर्गुणः इं मायामाश्रित्य उः व्यापकः सगुणः ईश्वरः ण् आसीत् इति सूत्रार्थ सूचितः । [ सर्वत्रस्तुषु परापश्यन्तीमध्यमावैखर्यादिषु इं चित्कलामित्यत्र गायत्रीमिं चेतिवदीकारो बोध्यः । अत्र ईकारस्तु सूत्रे नोदितः इकार एव प्रकटितः । सर्गसंभवकाले अ, इ, उ, ऋ, ऌ, इति वर्णपञ्चकमेव सर्वेपामकोनपञ्चाशदक्षराणां भूतपश्चकानां पञ्चवर्गाणां क्रमेण योनिरिति ] । अत्र प्रमाणम् -'असद्वा इदमग्र आसीत्ततो वै सजायत' इति श्रुतिः। असद्रा वै निश्चयेन भत्रे सृष्टेः पूर्वमिदमक्षरात्म- कमासीत् । ततोक्षरात् असतो वै सत् सगुणमजायत जातमित्यर्थः ॥ तदुक्तं गीतायाम्, 'अक्षराणामकारोमी'ति ॥ ३ ॥ 
अकारः सर्ववर्णाग्र्यः प्रकाशः परमेश्वरः ॥ आद्यमंन्त्येन संयोगादहमित्येव जायते ॥ ४ ॥ अतएवाह - अकार इति । 'आदिरन्त्येन सहेता' इत्यादिरकारोन्त्यो हकारः अकारादिहकारान्ता वर्णस्ततः परमात्मनः समभवन्नित्यर्थः । परमः शिव इति पाठान्तरम् ॥ ४ ॥ 
सर्व परात्मकं पूर्व ज्ञतिमात्रमिदं जगत् ॥ 
सेर्बभूव पश्यन्ती मध्यमा वाक् ततः स्मृता ॥ ५ ॥ व विशुद्धचक्राख्ये वैखरी सा मता ततः ॥ सृष्टधाविभवमासाद्य मध्यमा वाक् समा मतौ ॥ ६ ॥ 
१ अयं कोष्ठकान्तर्गत पाठश्छायायां ७ मकारिकाव्याख्यारम्भ उपलभ्यते ॥ २ 'अस्याविर्भावमात्रात्मा मध्यमा वाक्समीरिता' इति पाठान्तरम् ॥ ३ यथा वैखरी प्रतिपुरुषं ध्वनिभेदाद्भित्रैव भाति नैवं मध्यमा किंतु समैवैकरूपैवेत्यर्थः । यत्र मध्यमायामेव भेदो नास्ति किमु तत्र वक्तव्यं परा- पश्यन्त्योर्भेदो नास्तीति । तस्मात्तत्राभेद एवेति भावः ॥ 
३३३ 
ईश्वर एवानादिजीवोपाध्याश्रितकर्मप्रेरितप्राणव्यापारानन्तरं नामौ पराख्यं मायापरिणाममुपेत्य हृदि पश्यन्त्यारूपमुपेय विशुद्धचक्रे मध्यमाख्यमुपेत्य पश्चाद्व वैखर्याख्यमवाप्य वेदादिस्लो भवतीत्यर्थः । श्रुतिरपि - "वागेव विश्वा भुवनानि जज्ञे" इति । सूक्ष्मा वागेव विश्वाकारेण विपरिणमते विवर्त्तते वेति बोध्यम् ॥ श्रुत्यन्तरमपि — 'वाचैव विश्वं बहुरूपं निबद्धं तयैवैकं प्रविभज्योपभुङ्क्ते' इति ॥ ६ ॥ 
अकारं संनिधीकृत्य जगतां कारणत्वतः ॥ 
इकारः सर्ववर्णानां शक्तित्वात्कारणं गतम् ॥ ७ ॥ जगत्स्रष्टुमभूदिच्छा यदा ह्यासीत्तदाभवत् ॥ कामबीजमिति प्राहुर्मुनयो वेदपारगाः ॥ ८ ॥ अकारो ज्ञप्तिमात्रं स्यादिकारश्चित्कला मता ॥ उकारो विष्णुरित्याहुर्व्यापकत्वाम्महेश्वरः ॥ ९ ॥ 
तत्र सर्वत्रेकारस्यैव स्वतन्त्रतामाह—अकारमिति ॥ ७ ॥ जगत्स्रङ- मिति । उक्तंच- 
स्वप्रकाशपरमात्मवस्तुनो दृश्यमानजगतः सिसृक्षया ॥ कामतः परशिवप्रकाशितं कामबीजमिदमेव निश्चितम् ॥' 
इति ॥ 
बीजं विन्दुद्वयारूढं साधयोनिस्वरूपकम् ॥ 
महाकामकलारूपमात्मानं चिन्तयेत्प्रिये ॥" 
इति च ॥ ८ ॥ उक्तमेव द्रढयति-अकार इति । उकार इति । उं व्यापकत्वेन ण् ईश्वर भासीदित्यर्थके उणीश्वरः इत्यत्रेति भावः ॥ ९ ॥ 
ऋऌकू ॥ २ ॥ 
ऋक् सर्वेश्वरो मायां मनोवृत्तिमदर्शयत् ॥ तामेव वृत्तिमाश्रित्य जगद्रूपमजीजनत् ॥ १० ॥ 
ननु सर्ववेदान्तेषु परमेश्वर एक इति निश्चितत्वान्मायामी चित्कलां समा- श्रित्य जगनृपोऽभूदित्युक्तेऽद्वैतहानिर्जायेतेत्याशङ्कयाह — ऋलगिति ॥ ऋत् पर- मेश्वरः ल मायाख्यां मनोवृत्तिं कू अदर्शयत् । तामेवाश्रित्य खेच्छया जग- ज्जनयामासेत्यर्थः । ऋ परमेश्वर इत्यत्र 'ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुपं कृष्ण- पिङ्गलम्' इति श्रुतिः प्रमाणम् । तं तत्पदार्थे परं ब्रह्म ऋ सत्यमित्यर्थः ॥ श्रुत्यन्तरमपि - 'सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय' इति । श्रीननेऽपि — 'मत्तो सभून्मनोरूपं लकारः परमेश्वरि' इति । सृवणौ यथा तादात्म्यमा- पन्नौ तथेत्यर्थः ॥ १० ॥ 
वृत्तिवृत्तिमतोरन भेदलेशो न विद्यते ॥ चन्द्रचन्द्रिकयोर्यद्वद्यथा वागर्थयोरपि ॥ ११ ॥ स्वेच्छया स्वस्य चिच्छक्तौ विश्वमुन्मीलयत्यसौ ॥ वर्णानां मध्यमं क्लीबसृलुवर्णद्वयं विदुः ॥ १२ ॥ तदाह-भेदलेश इति । वास्तव इत्यर्थः ॥ ११ ॥ १२ ॥ 
एओङ् ॥ ३ ॥ 
एभोङ्मायेश्वरात्म्यैक्यविज्ञानं सर्ववस्तुषु ॥ साक्षित्वात्सर्वभूतानां स एक इति निश्चितम् ॥ १३ ॥ ननु 'जनयामास' इत्युक्ते जन्यजनकभावेऽद्वैत हानिः स्यादित्याशङ्कध तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशदिति श्रुतिमाश्रित्याह-एओङ्मायेश्वरेति ॥ जन्यजनकत्वं 
४ बहुरूपं, कृतमिति शेषः । तथैच निवदमित्यर्थः । एकं चिद्रूपमपि विश्व तया विभज्याविद्यया नानेव बुद्धोपभुङ्क्ते इत्यर्थः ॥ 
५ शिवात्मकाशितमित्यर्थः । ६ 'मनोरूपम्' इति पाठान्तरम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१३४ 
उयोत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
[१ अ. १ पा. २ आह्निके 
अस‍ 
] 
च स्वस्यैव तद्रूपेण वर्तमानत्वादिति नाद्वैतहानिः । अकारोकाराभ्यां निष्पन्न प्रणवरूपेणौकारेण सगुण निर्गुणयोरैक्ये बोधिते तेनैव दृष्टान्तेन सर्वत्रैक्यबुद्धौ द्वैत निरासो ध्वनितः । समष्टिव्यष्टिभेदेन पूर्ववर्णयुतद्वितीयस्य तद्युततृतीयस्य च समन्वयबोधकमिदं सूत्रम् । अ अक्षरात्मकः इ मायायुक्तः सन्प्रज्ञानस्वरूपः मज्ञानात्मा [ सर्व वस्तूनामेकत्वात् अद्वैतोपपत्तिः, न नानात्वं जन्यजनकत्वं च । ] स्वयं प्रविश्य तद्रूपेण वर्तत इत्यर्थः ॥ वटवीजन्यायेन च पूर्वसूत्रद्वयजनितवर्ण- पश्चकमेव सकलनगत्कारणमिति प्रागुक्तम् । उत्तरसूत्रवर्णानामपि तस्मादेव सम्भवः । समष्टिव्यष्टिभेदेषु पूर्ववर्णयुत द्वितीयस्य पूर्ववर्णयुत तृतीयस्य च समग्व- यवोधकमिदं सूत्रम् । समन्वयबोधनमप्येकत्वेनोक्तम् । अत्राप्यपरत्वे सर्ववेद- सम्मतत्वं च । तथा च सनकदक्षिणामूर्त्तिसंवादमहावाक्यविवरणे- 
शृणु एवं सावधानेन चतुर्णामपि साम्यता ॥ वेदानां च महाभाग चतुष्काणामिहोच्यते ॥ १ ॥ 'ब्रह्मशब्देन यद्वस्तु तत्त्वज्ञानमितीरितम् ॥ 
प्रज्ञानं ब्रह्म यस्माद्धि तस्माद्ब्रह्मास्म्यहं ततः ॥ २ ॥ तद्ब्रह्म सर्वसाक्षीति तत्त्वमस्येव तत्त्वतः ॥ अन्यस्ववारणत्वायाऽयमात्मेत्यपि वर्ण्यते ॥ ३ ॥ 
इति ॥ १३ ॥ 
ऐऔच् ॥ ४ ॥ 
ऐ औच् ब्रह्मस्वरूपः सन् जगत्स्वान्तर्गतं ततः ॥ इच्छया विस्तरं कर्तुमाविरासीन्महामुनिः ॥ १४ ॥ स्वात्मभूतस्य परमैश्वरस्य जगत्कारणत्वं कथमित्याशङ्कयाह - ऐ औ जिति । ततः स्वान्तर्गतं जगद्विस्तारयितुमिच्छुः ऐ ज्ञानशक्तियुक्त इति अतः पूर्वसूत्रगत एव सः । अकारेकारदीर्घयोगस्यैव ऐकारत्वमेकत्वं च ॥ संप्रज्ञान- स्वरूपपरमेश्वरो यः स पूर्वसूत्रगत एव भकारदीर्घस्य उकार दीर्घस्यैव योगे औकारत्वं यः स मज्ञानात्मा मायाशवलितः स ऐकारो यः स आईभाऊ इत्याविर्भावे उक्तः । उक्तं चेश्वरविमर्शिन्याम्-अकारेकारोकाराणां हख- दीर्घाणां संयोगात्सर्वसंभूतिरिष्यत इति ॥ इच्छया जगद्विस्तारयितुमुद्युक्त इत्यर्थः । अत्राह- 
प्रणवेन जगद्यात मायायामवतिष्ठते ॥ 
इति ज्ञानोत्तमे ॥ एवं तत्तत्समुदायानां त्रयोदशवर्णाच्छिवादिप्रकृत्यन्ताना- मुद्भवः । प्रकृतिपुरुपविवेकमुत्तरत्र कथयत्यस्मिन् सूत्रे उपहारत्वेन पठितम् । अत्र हस्वदीर्ध प्रभेदाच्चतुर्दशस्वराणामेव संकीर्त्तनं चतुर्दशभुवन चतुर्दशचक्रचतु- देशप्रकाराणामिति निष्कर्षः । तदुक्तं शिवगौरीसंबादे महामन्त्रतत्वप्रका- शिन्याम् — 
तव मन्त्रं महेशानि मम रूपं त्वमेव हि ॥ चतुर्दशात्मकं चक्रं स्वरचक्रमितीरितम् ॥ त्रयोदशात्मकं तुर्यमावयोर्मश्रमविके ॥ उच्छूनकाले विन्द्वात्मा तसादक्षरसंभवः ॥ विन्दुस्फोटनमात्रेण वर्णानां च समुद्भवः ॥ तस्मादाकाश मुख्यानि भूतानि समजायत ॥ विन्दुः श्रीचक्रराजस्य परब्रह्मात्मकरित्वति ॥ चतुर्दशात्मकः पश्चाच्चक्राकारेण संभवः ॥ उत्पन्नभुवनान्यत्र चतुर्दश चतुर्दशेति ॥ १४ ॥ 
हयवरट् ॥ ५ ॥ भूतपञ्चकमेतस्माद्ध्यवरणमहेश्वरात् ॥ 
व्योमवाय्वम्बुवन्ह्याख्यभूतान्यासीत्स एवं हि ॥ १५ ॥ 
तत आत्मनः सकाशादाकाशादिभूत संभवमाह -- भूतपश्चकमिति । स एवेति । परमेश्वर एवेत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
१ संयोगजनक 
हकाराद्व्योमसंज्ञं च यकाराद्वायुरुच्यते ॥ रकाराद्वह्निस्तोयं तु चकारादिति सैव वाक् ॥ १६ ॥ हकारादित्यादि । 'तस्माद्वा एतसादात्मन आकाशः संभूतः आका• शद्वायुः वायोरग्रिरमेरापोद्भ्यः पृथिवी' इतिश्रुतिः ॥ १६ ॥ 
लण् ॥ १६ ॥ 
आधारभूतं भूतानामन्नादीनां च कारणम् ॥ अन्नाद्वैतस्ततो जीवः कारणत्वाल्लणीरितम् ॥ १७ ॥ एतसात्परमेश्वरानृतपञ्चकमाकाशादिकं प्रपञ्चकारणामासीदित्युक्तम्, 
तत्राकाशादिभूतचतुष्टयमेबोक्तं न पृथिवीत्याकाङ्क्षायामाह — आधारेति । भूतानां प्राणिजातानामुद्भिज्जखेदजजरायुजाण्डजादीनां प्रधानाधारत्वादाधार- भूता पृथिवी पुनश्चान्नपानादीनां कारणत्वात्मत्येकत्वेन लणित्युदीरितमित्यर्थः ॥ अन्नद्रित इति न्यायात् ॥ १७ ॥ 
ञमङणनम् ॥ ७ ॥ 
शब्दस्पर्शी रूपरसगन्धाश्च जमङणनम् ॥ 
व्योमादीनां गुणा ह्येते जानीयात्सर्ववस्तुषु ॥ १८ ॥ ततः पृथिव्यादीनां कारणत्वेन स्थितानां तन्मात्राणामुत्पत्तिक्रममाह- शब्देति ॥ व्योमादीनामिति । व्योमादीनां गुणानेककारणानुत्पत्तिक्रमे तान् जानीयात् । सर्ववस्तुष्विति । अत्र केपांचिद्ग्रन्धे अकारादिक्षकारान्ताः पट्त्रिंशत्तस्त्रमयाः कतिचित्तत्रराजादिग्रन्थे पश्चभूतक्रमेण लिपिमकारेण । एव मन्यत्र चीजनिर्णयभेदा बहवः सन्ति अत्र तु तत्रोक्तप्रकारेणोद्धाटितम् । 
'पश्चवर्गेष्वन्तिमार्णाः शब्दस्पर्शादयो गुणाः ॥ ' 
इति वचनात् । सर्वजगत्कारणभूतस्य वर्णरूपपुरुपस्य सर्वेषां चेति व्योमा • दिगुणा इत्यर्थः ॥ 
झभञ् ॥ ८ ॥ 
वाक्पाणी च लभञासीद्विराडूपचिदात्मनः ॥ सर्वजन्तुषु विज्ञेयं स्थावरादौ न विद्यते ॥ वर्गाणां तुर्यवर्णा ये कर्मेन्द्रियमया हि ते ॥ १९ ॥ 
घढधषु ॥ ९ ॥ 
घढधप् सर्वभूतानां पादपायू उपस्थकः ॥ कर्मेन्द्रियगणा होते जाता हि परमार्थतः ॥ २० ॥ ततः सूत्राभ्यां कर्मेन्द्रियवर्गमुद्घाटयति — वाक्पाणीचेति । विरादरूपस्य शिवस्य प्राणिजातस्य च इकारभकारौ स्थावरादिषु विना विराडूपं विज्ञेय- मित्यर्थः ॥ अथ क्रमप्राप्तं पादादिकमाह - घढघपिति । परमार्थत इति । परमशिवसकाशात् इमे कर्मेन्द्रियगणाः सर्वजन्तूनां पादपायूपस्था (१) घढध- वर्णा जाता इत्यर्थः ॥ 
जबगडदश् ॥ १० ॥ 
श्रोत्रत्वङ्नयनघ्राणजिह्वा धीन्द्रियपञ्चकम् ॥ सर्वेषामपि जन्तूनामीरितं जबगड़दश ॥ २१ ॥ 
अथ क्रमप्राप्तं ज्ञानेन्द्रियसम्भवमाह-श्रोत्रेति । "वर्गाणां मध्यवर्णोत्थो ज्ञानेद्रियगणः स्मृतः” ॥ 
इति वचन शासनाज्जव गडदवर्णसमूहो ज्ञानेन्द्रियगण इति तस्य सर्वत्रस्थस्यैव ज्ञानेन्द्रियगणः समुत्पन्न इति सर्वत्र सर्वेषां प्राणिजातानामेते वर्णा ज्ञानेन्द्रियाणां जनका इति वा ज्ञातव्यमित्यर्थः ॥ २२ ॥ . 
२ जगत्सृष्टिरामयं इत्यर्थः । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ब्रह्म 
नाय 
मिल 
वर्ण 
ग्वि 
तद 
भाव 
इत्य 
बोध्य चित्त 
पुष्पि 
यथा 
इति 
तत 
वगे संभूता 
तत 
पाभ्यां 
ง 
तलुकि 
णाख्या 
२ 
अ 
ह्निके 
६ ॥ 
नाका• 
७ ॥ 
क्तम्, 
ति । 
धार- वर्थः ॥ 
८ ॥ 
ह- 
तक्रमे 
चन्ताः 
एव 
मा 
॥ 
= 
-पस्य 
य- 
ति । 
उध- 
यैव 
णां 
असाधुत्वनिराकरणाधि० ] 
विधिशेषाह्निकम् । 
१३५ 
ब्रह्मबोधनार्थं च । अनेन सकलवेदाध्ययनेन यत् फलं तदक्षरसमा- प्रथमाध्याये प्रथमपादे तृतीयाह्निकम् । 
स्नायज्ञानेन सूचितम् । तद्वक्ष्यति -- सर्ववेदेत्यादि ॥ सोय- मित्यादि भाष्यग्रन्थश्चैतच्छ्रेोकपूर्वार्धस्यैव व्याख्यानपरः । तत्र वर्णज्ञानमित्यस्य व्याख्या सोयमक्षरसमाम्नाय इति । वा- ग्विपय इत्यस्य व्याख्या वाक्समाम्नाय इति सर्वंवाग्रूपत्वात् । तदध्ययनतन्मूलव्याकरणाध्ययनाभ्यां पुष्पितः । फलितः तदर्थ- भावनया जनिततत्त्वज्ञानरूपफलः । चन्द्रतारकवत् प्रतिमण्डित इत्यनेनास्यानादित्वं सूचयति । तादृशोयं ब्रह्मराशिर्वेदितव्यः । बोध्यबोधकयोरमेदात् ॥ सर्ववेदेति । सर्वत्रेदाध्ययनजन्यपुण्यफलस्य चित्तशुद्धिरूपस्य प्राप्तिरस्य ज्ञानेऽध्ययनमात्रे भवति । इदमेव पूर्वं पुष्पितत्वम् । तादृशपुत्रवत्त्वेन च मातापित्रोः स्वर्गे पूजा भवति । यथा कृतराजसूययुधिष्ठिररूपपुत्रेण पाण्डोः स्वर्गे पूजेति । इष्टबु- द्ध्यर्थमित्यादि तु प्राग्व्याख्यातत्वान्न व्याख्यातमित्याहुः ॥ 
इति कालोपनाम कशिव भट्टसुतसती गर्भज नागेश भट्टकृते भाष्यप्र- दीपोते प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
खफछठथचटतव् ॥ ११ ॥ प्राणादिपञ्चकं चैव मनो बुद्धिरहंकृतिः ॥ : बभूव कारणत्येन खफछठथचटतव् ॥ २२ ॥ 
वर्गद्वितीय वर्णोत्थाः प्राणाद्याः पञ्च वायवः ॥ मध्यवर्गत्रयाज्जाता अन्तःकरणवृत्तयः ॥ २३ ॥ 
ततः प्राणादिपश्ञ्चकमनोवृज्यहंकाराः समुन्मील्यन्ते- प्राणादीति ॥ २२ ॥ वर्गेति । एतैरष्टवर्णैः प्राणादिपश्चक मनोबुज्य हंकृतयश्च जगतां कारणत्वेन संभूता इत्यर्थः ॥ २३ ॥ 
कपय् ॥ १२ ॥ 
प्रकृतिं पुरुषं चैव सर्वेषामेव सम्मतम् ॥ सम्भूतमिति विज्ञेयं कपय् स्यादिति निश्चितम् ॥ २४ ॥ ततः सर्वप्राणिकारणत्वेनाद्यन्तवर्णद्वयाद्यक्षरग्रहणेन सम्पुटीभावं प्रकृतिपुरु• पाभ्यां प्रकाशयति---प्रकृतिमिति । ककारपकारजातौ प्रकृतिपुरुपावित्यर्थः २४ शषसर् ॥ १३ ॥ 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणानां त्रितयं पुरा ॥ समाश्रित्य महादेवः शषसर क्रीडति प्रभुः ॥ २५ ॥ 
१ भस्मिन्विधिशेपप्रकरणे 'ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य' 'लक्तद्धि' तलुकि' इत्यादिविधिसूत्राणां पदलाघवाय करणेपि मल्लग्रामादिवन्न मकर- णाख्याहानिः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना । आक्षेपश्च समाधानं व्याख्यानं पविधं मतम् ॥ इत्यभियुक्तोक्तरादौ पदच्छेदमाह - द्विपदमिति ॥ इदमिति शेषम् ॥ छाया ॥ ३ हरदत्तानुरोधेनाह - यद्वेति ॥ छाया ॥ 
अथ पाणिनीयं विधिशेषप्रकरणम् । 
(१-वृद्धिसंज्ञासूत्रम् १ । १ । ३ । १ ॥ ) 
वृद्धिरादैच् (१ । १ । १) ॥ 
(उद्द्योतः ) वृद्धिरादैच् ॥ द्विपैदं सूत्रं कृतमनयोः साधु- त्वमिति भाष्यदर्शनात् । अन्यथोद्देश्यानेकत्वाद् वृद्धिशब्दस्यावृ- त्तिर्वाक्यार्थवोधाय कार्या स्यात् । द्वन्द्वे तु समाहारस्यैकस्योद्देश्यस्य शब्दतः संभवात् तां विनापि सिद्ध्यति । न च समाहारे टच्प्रसङ्गः, समासान्तविधेरनित्यत्वात् । प्रतेरंश्वादय इति सूत्रेश्वादिगणे राजशब्दपाठालिङ्गात् । अन्यथा राजाह इति टचा सिद्धे किं तेन ॥ यैद्वा पदत्रयं पस्पशायां भाष्ये वृद्धिः, आद्, ऐजिति पदविभागदर्शनात् । वृद्धिशब्दस्त्वावृत्त्या योज्यः । अत्रै पक्षेऽनयो- रिति भाष्यं खण्डयोरित्यर्थकम् ॥ 
शकाराद्वाजसोद्भूतिः पकारात्तामसोद्भवः ॥ सकारात्सत्व संभूतिरिति त्रिगुणसंभवः ॥ २६ ॥ 
तत्रावस्थात्रयं निरूपयति-सत्वमित्यादि । पुरा सृष्टेः प्राक् शपसवर्णसं- भूतान्सत्त्वरजस्तमो गुणानाश्रित्य परमशिवः सर्वभूतेषु क्रीडतीत्यर्थः २५ ॥ २६ ॥ 
हल् ॥ १४ ॥ 
तत्त्वातीतः परः साक्षी सर्वानुग्रहविग्रहः ॥ अहमात्मा परो हल स्यामिति शंभुस्तिरोदधे ॥ २७ ॥ 
इति नन्दिकेश्वरकृता काशिका समाप्ता ॥ 
सर्वतत्त्वजनकः स्वयं तवातीत इति ज्ञापनार्थमेतत्सूत्रं चकारेत्याह-तं. त्वातीत इति । सर्वानुग्रहः साक्षी तवातीतो हल्लू स्यामिति ढक्का- निनादव्याजेन सर्वेषां मुनिजनानां तत्वमुपदिशन् तिरोदधे इत्यर्थः ॥ हकारः शिववर्णः स्यादिति शैवागमस्थितिरिति शिवम् ॥ २७ ॥ 
इति आदिसूननन्दिकेश्वरकाशिकायास्तत्वविमर्शिन्युपमन्युकृता सम्पूर्णा ॥ 
४ नन्वत्र पक्षे वृद्धिशब्दस्याकारेणैव संबन्धे निराकाङ्क्षत्वेनैचासंबन्धो न स्यात् । नचावृत्तिर्मानाभावात् चाद्यभावाच तदनन्वयापत्त्यावृत्तिकल्प- नायामपि वाक्यभेदापत्तेश्चेति चेत् । न, पौरुषेयवाक्ये तस्यादूषकत्वात् । वेदे त्यपूर्व भेदकल्पनापत्या स दूषकः । तद्विषयक एव 'संभवत्येक-' इति घण्टाघोष इत्याशयेनाह - वृद्धीति ॥ छाया ॥ 
1 
५ संभवतीतिरीत्योक्तनाप्यविरोधं परिहरति-अत्रेति ॥ खण्डयो- रिति । उद्देश्य विधेयरूपभागयोरित्यर्थः । 'द्वयोर्टि प्र-' इत्येतच 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१३६ 
उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १. पा. ३ आह्निके 
( असाधुत्वनिराकरणाधिकरणम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कुत्वं कस्मान्न भवति "चोः कुः, पदस्य” इति १ ॥ (प्रदीपः ) वृद्धिरादैच् ॥ १ ॥ कुत्वं कस्मान्न भव- तीति । अनेकशक्तेः शब्दस्य शक्त्यवच्छेदेन संज्ञिनि विनि- योगान्नित्यत्वाच्च सर्वसंज्ञानां लौकिकत्वादादैच्छब्दस्यानुकरण- शब्दत्वाज्जातिशब्दत्वाद्वा शास्त्रप्राप्तिरस्तीति प्रश्नः । तत्र कुशब्दः पञ्चसु वर्णेष्वासक्तरूपो वाचकत्वेन नियुक्त इति कुशब्दे वा शब्दखरूपे प्रवृत्तिनिमित्ते भावप्रत्ययः ॥ 
(उद्योतः ) असाधुशब्दोच्चारणे पाणिनेरश्रद्धेयतापत्त्य तदुक्तपदानां साधुत्वं विचारयेति — भाष्ये कुत्वमित्यादि । ननु ऐच्छब्दस्यादिरन्त्येनेत्यनेने कृत्रिमतया लौकिकवैदिकवहिर्भूतत्वेन कथं सुबादिशास्त्रप्राप्तिः । लौकिकत्वं च लोकेऽर्थबोधनाय प्रयुक्त- शब्दत्वमत आह— अनेकेति ॥ नित्यत्वाच्चेति । चो हेतौ । यतः शब्दार्थसंबन्धस्य नित्यत्वात्सर्वसंज्ञानां नित्यत्वमतो लौकि- कत्वाच्छास्त्रप्राप्तिरित्यन्वयः ॥ लोकेऽर्थान्तरेऽप्रसिद्धानामपि संज्ञानां नित्यत्वमिति बोधयितुं सर्वशब्दः ॥ नन्वेवं वृद्धिरादैजित्यादीनां वैयर्थ्यमत शक्तीति । शक्त्यवच्छेदस्तत्संकोचः । विनि- योगो विशेषे नियमः । अभिमतातिरिक्तार्थान्तरव्युदासाय च सः ॥ परिसंख्यायां चात्र शास्त्रे प्रायेण नियमव्यवहार इति बोध्यम् । यद्वा— शक्त्यवच्छेदः शक्तिनिश्चयः 'शब्दार्थस्यानवच्छेदे' इत्यादाववच्छेदशब्दस्य तदर्थकत्वदर्शनात् । फलरूपे हेतौ तृतीया ॥ विनियोगः उपदेशः । शक्तिनिश्चयफलकोपदेशादित्यर्थः । एवंच तत्सङ्केतकरणरूपप्रकरणादर्थान्तराप्रतीतिरिति बोध्यम् ॥ इदमेव युक्तं, सर्वार्थवाचकत्वेपि सङ्केतरूपत्वेनाज्ञातशक्तिवोधकतया विधि- त्वसंभवेनैषां नियमार्थत्वासंभवात् ॥ नन्वेवं लौकिकार्थवोधो न 
- 
नीलोत्पलादिसाधारणम् । प्रकृनपरत्वेपि चोक्ताभिप्रायम् । अतएव 'नचा- दैच्छब्द:' इत्यत्रात्रे शब्दशब्दोपादानम् । अन्यथा 'आदैचपदम्' इत्येवावक्ष्यत् । शब्दत्वं चैकानेकपदसाधारणम् । नच पदयोरेव विशेषण- विशेष्यभावः । महावाक्येऽवान्तरवाक्यानामपि तस्य दर्शनात् । अहरह इति- वच्चास्यानुपयोगात् तपरत्वमुच्चारणसमवाय्येव निमित्तं नान्वयपर्यवसायीति तस्यैजर्थत्वमपि निर्विघ्नम् । अन्यथा 'सहि बहो:-' इत्यत्र वर्णग्रहणानर्थ- क्यापत्तिः अस्य ओद्भवतीत्यन्वयकाले तस्य तत्त्वाभावेन तत्काळग्रहणाप्रस- ङ्गात् । तस्माद्युक्तमेतदपि ॥ छाया ॥ 
१ कस्मादित्यत्र हेतोरिति शेषः । 'निमित्तकारण-' इति पश्चमी ॥ छाया २ पश्येति । तथाच शास्त्रस्याप्रामाण्यापत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ ३ साधुत्वमिति । तावदिति शेषः । तस्यैव प्रथमोपस्थितत्वादिति भावः । एतेनैतद्विचारादेः सार्वत्रिकत्वं ध्वनितम् | अतएवान्यत्र पुनर्न विचारो युक्ति- तौल्यात् ॥ छाया ॥ 
४ विचारयतीति । भाष्यकृदिति शेषः । एतेन सवार्तिक सूत्रव्याख्यार्थं प्रवृत्तस्य भगवतो मुख्यतात्पर्य सूत्रव्याख्यान एवेति ध्वनयितुमेवैतद्विचारा- रम्भः । तद्विचारे तज्ज्ञानस्य कारणत्वादिति सूचितम् ॥ छाया ॥ 
५ त्यनेनेति । संकेतितत्वेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
। 
स्यादत उक्तम्-- अनेकशक्तेरिति । स्वशास्त्रे एव प्रकरणादन्यार्थी- बोध इति भावः । अनेकस्मिन्ननेका वा शक्तिरस्येति विग्रहः । अन्त्ये सर्वनान्नो वृत्तिमात्र इति पुंवत्त्वम् । कोपधप्रतिषेधे तद्धितवुग्रहणाद्वा स्त्रिया इति पुंवत्त्वम् । आश्रयमेदादेव · शक्ति- भेद इति मते आद्यः । निरूपकमेदाद्भेदे द्वितीयः । नित्ये शब्दार्थ- संवन्धे पुरुषव्यापारात्प्रागवाचकस्य न पुरुषव्यापारेण वाचकता शक्या कर्तुमतः सर्वे सर्वार्थचान्चका इत्यभ्युपगमादनेकशक्तित्वा- वसायः । तादात्म्यमेव च शब्दार्थयोः शक्तिः । अत्र पक्षे गौण- मुख्यविभागः प्रसिद्ध्यप्रसिद्धिमूलः । ' अन्यायोऽनेकार्थत्वमिति' त्वश्रद्धेयमेवेति निरूपितं मञ्जूषायाम् । अत्र लौकिकशब्दत्वं साध्यम् । शास्त्रीय संज्ञात्वसमानाधिकरणं नित्यत्वं हेतुः । अतो न वैदिकेषु व्यभिचारः । सर्वसंज्ञानामिति वदता सूचितमिदम् ॥ अपूर्वाः संज्ञाः क्रियन्त इति पक्षेपि लौकिकत्वं साधयति— अनुकरणेति । अयमपि लौकिकत्वे हेतुः आदिरन्त्येनेत्यनेन संज्ञात्वेन विनियुक्तस्यैच्शब्दस्यानुकरणं सूत्रे, लँक्षणया तेनैवोप- स्थापितयोरैका रौकारयोस्तात्पर्यंवशाच्छाब्दबोधविपयतेति बोध्यम् । अनुकरणे च सर्वशब्दानां साधुत्वेन शास्त्रविषयतेति भावः ॥ यत्त्वैजित्याद्यन्तावयवद्वारा समुदायानुकरणमिति । तन्न । तथास- त्यादिरन्त्येनेति सूत्रवैयर्थ्यापत्तेः ! वृद्धिशब्दादेः शास्त्रविषयताया एवमप्यनुपपादनाच्च ॥ नन्वनुकरणत्वाननुभवः । किं च त्रयी शब्दानां प्रवृत्तिरिति पक्षे उक्तहेतुद्वयस्याप्यभावोऽत आह- जातीति । वैयाकरणव्यवहाराचं तत्सिद्धिरिति भावः ॥ अत्र पक्षे जातिबोधार्थमेव संज्ञासूत्राणीति बोध्यम् । अत्रापि पक्षे लौकिकत्वं संज्ञापक्षवदेव बोध्यम् ॥ हरदत्तस्तु - वृद्धिशब्दो वृद्धेर्भावे क्तिन्नन्तः । अमेदोपचाराच्च वृद्धियुक्तादैक्षु वृत्तिः । लक्षणयैव सिद्धे सूत्रं नियमार्थं वृद्धियुक्तलुतदीर्घेकारादीनां बोधो माभूदिति त्रयीपक्षे सूत्रार्थमाह ॥ तन्न । अदेङ् गुण इत्यादींवसंभवत् ॥ ननु 
। 
६ आद्य इति । विग्रह इति शेषः ॥ छाया ॥ Bangal Asiatio Society मुद्रितपुस्तकेऽपि नपुंसकपाठः । परंतु द्वितीय इत्यग्रिमपुंलिङ्ग- निर्देशानुरोधेनात्रापि तस्यैौचित्यात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
७ नन्वेवमनुकार्योपस्थितावप्येकारादेबोधो न स्यात् 'उच्चारितः शब्द एव' इति भाष्योरतआह-लक्षणयेति । तात्पर्येति । तज्ज्ञानस्य बोधे कारणत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
• अनुकरणमितीति । अयं हि तेषां भावः- आद्यन्तावयवानुकरणद्वार ऐजित्यैभौजिति सूत्रस्यानुकरणम् । संज्ञाविधिकाले 'लोपश्च बलवत्तरः' इति न्यायेन चस्यासंनिधेरैकारौकारयोरेव सा प्रवर्तत इति ॥ छाया ॥ 
। 
९ ननु चात्र पक्षे आदिरन्त्येनेति व्यर्थे हस्तचेष्टादेरवाचकस्यापि तय- झकत्वेन यथा संकेतो भरतशास्त्रे तथेहाप्यवाचकत्वेप्यणादीनामर्थ द्योतकत्वे- नेह शास्त्र व्यवहाराय तेन संकेतः क्रियते । अन्यथा त्रयीपक्षेऽक्षरसमाम्नाय - संज्ञासूत्रतदुपजीविशास्त्राणामानर्थक्यं प्रसज्येतेत्यत आह-वृद्धीति ॥ छाया ॥ 
- 
१० च तत्सिद्धिरिति । वृद्धित्यादिजातिसिद्धिश्चेत्यर्थः ॥ वैशेषिकपरि- भापया द्रव्यत्वादिजातिसिद्धिवदिति भावः ॥ चेनेदं सूचितम् — सिद्धान्ते विद्यमानब्रह्मसत्ताया एव जातित्वस्वीकारादद्यापि तत्संभव इति ॥ छाया ॥ 
११ असंभवादिति । दीर्घेकारादिपदेन लुतस्य ग्रहणे सिद्धे तग्रहणस्य वैयर्थ्यांच ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
स्पे 
स्व 
शां 
सि 
तस 
सा तेन 
कर 
दय 
नव 
वृत्ति 
थापा 
भावः 
S 
त्वेन 
प्रसार 
स्तद्बो 
योर 
३ 
मानम 
एव कादी दिरिि 
क्षितेप 
तदेव 
त्रयीप 
तत् । 
एव प 
स्वस्य 
8 
५ 
६ 
८ 
९ 
साफल्य 
तथा चहिके 
यार्थी- 
हः । 
तिषेधे 
शक्ति- 
व्दार्थ- 
वकता 
कत्वा- 
गौण- 
मिति' 
ब्दत्वं 
अतो 
दम् ॥ 
— 
यनेन 
- 
यम् । 
T: 11 
धास- 
ताया 
त्रयी 
पक्षे 
ककत्वं 
न्तः। 
सूत्रं 
पक्षे 
ननु 
atio 
लिङ्ग- 
शब्द 
बोधे 
द्वार 
इति 
तय- 
ऋत्वे- 
त्राय- 
या ॥ 
परि- 
द्वान्ते 
31 
णस्य 
असाधुत्वनिराकरणाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
कुत्वमित्यत्र संज्ञात्वपक्षे ककारादिपञ्चकगतप्रवृत्तिनिमित्ताभावा- द्भावप्रत्ययोऽनुपपन्नः । किं चात्र ककारस्य प्राप्तिर्न तु कुवृत्तिधर्म- स्येति कुत्वमित्यसङ्गतमत आह—तत्रेति । आसक्तरूपः संबद्ध- स्वरूपः । एवंच कुशब्दः (?) कुशब्दवत्ककारादिपु शक्त इत्येवं शक्तिग्रहात्कुशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वम् । संवन्धश्चानादिव्यवहार- सिद्धंतादात्म्यम् । तादात्म्येन कुशब्दं प्रवृत्तिनिमित्तीकृत्य शक्तित्वेन तस्य ग्रहे बाधकाभावात् ॥ केचित्तु शब्दस्य स्वरूपं कुशब्दत्वं सामान्यं तत्कादिष्वारोपितं प्रवृत्तिनिमित्तं तव्यक्तिश्च वाचिकेत्याहुः ॥ तेन च कुत्वशब्देन स्वार्थाश्रयः ककारो लक्ष्यते इति ककारः कस्मान्नेति चोद्यपर्यवसानम् ॥ वैस्तुतः कुत्वकुपदयोर्भत्वभसंज्ञाप- दयोश्च पर्यायतेति ऋलृक् सूत्रे निरूपितमिति न कश्चिद्दोपः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
भत्वात् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं भसंज्ञा ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) "अयस्मयादीनि च्छन्दसि' इति ॥ 
१. निमित्ताभावादिति । अनुमतस्य तस्य जात्यादिरूपस्याभावात् । न न कत्वाद्येव तत् । अननुगतत्वादक्षादिवन्नानार्थतापत्तेः चोः कुरित्यादावा- वृत्तिप्रसङ्गात् । तत्र युगपदन्वयबोधेऽप्यत्रानन्वयाश्च । नहि चस्य स्थाने कत्वा- द्यापादनं युक्तम् । एतेन कुत्वं नाम कुशव्दनिष्ठ। जातिरित्यपि परास्तमिति भावः ॥ छांया ॥ 
२. धर्मस्येति । स च यदि वाचककुशब्दनिष्ठस्तहिं तस्य वाच्यावृत्ति- त्वेन तदर्थत्वासंभवः । अथ चोः कुरित्यादिस्थकुशब्दानुकरणेनानुकार्यनि- घसामार्न्य तदर्थस्तर्हि तच्छब्दस्वरूपं तद्गता जातिर्वा निर्दिश्येत नादि- तद्बोध्य इति भावः ॥ छाया ॥ 
ए एकव्यक्तिसंनिवेशितयदृच्छाशब्दस्थले गतिद्वयम् -- आनन्त्यव्यभिचार- योरभावेन तत्रातिरिक्तप्रवृत्तिनिमित्ताभावेपि शक्यस्यैवार्धस्य विपयताद्वयेन मानम्, तदुत्तरत्वादेः प्रकारत्यावच्छिन्नः स एवार्थः । यद्वा शब्दपराद्वाच्येर्ये एव त्वादिरिति ॥ एवं च कुत्वमित्यत्राद्यपक्षवद्वितीयपक्षेपि निर्वाहः । कादीनां कादीनामेकत्वमिति मते तेषु शक्तिस्ततो डित्थादिपदादिव शक्यार्थ एव त्वा- दिरिति कुत्वकुशब्दयोग पर्यायता । तेपामनेकत्वमिति मते तु तत्तज्जात्युपल- क्षितेपु तेषु सा । टिंघुभादीनां तु शक्यानन्त्यात्तत्पदमेव प्रवृत्तिनिमित्तम् । तदेव च तदुत्तरत्वाद्यर्थः । भत्यादिपदैर्भसंज्ञैवोच्यते । तदाह-वस्तुत इति ॥ त्रयीपक्षे तु कुरित्यनुगतप्रीतेः कादिनिष्ठं कुत्वं जातिर्वाच्यगतं कत्वादि वा तत् । तदेव च तदर्थः । तदापि जात्या व्यक्त्याक्षेपाद्योग्यतया ककारप्रश्ने 'एव पर्यवसानम् ॥ छाया ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम् छन्दसीत्युच्यते, न चेदं छन्दः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) छन्दोवत्सूत्राणि भवन्ति ॥ 
१३७ 
(प्रदीपः) छन्दोवदिति । न वैशेषिकादिसूत्राणि, अपि त्वङ्गत्वाद्व्याकरणसूत्राण्येव । इष्टिश्वेयम् - छन्दोवदिति ॥ 
(उद्योतः ) अङ्गत्वात् । पदपदार्थवोधनद्वारा वेदोपकारकत्वात् । सुखं व्याकरणमित्यादिनाङ्गत्वनिरूपणाञ्च । प्रधानं च पदस्वङ्गेषु व्याकरणमिति पस्पशायां भाष्योक्तेश्च ॥ अस्यामिष्टौ नार्षत्वं प्रयोजक, नैपेष्टिरस्ति 'छन्दोवत्कवयः कुर्वन्ती ति यूरुयाख्या- विति सूत्रे भाप्योक्तेः । तस्मादङ्गत्वमेव प्रयोजकमिति भावः ॥ ननु छन्दसि विहितस्य सूत्रे कथं प्रवृत्तिरत आह— इष्टिरिति । तथा च भाष्यैकारीयातिदेशात्सूत्रेषु च्छन्दः कार्यप्रवृत्तिरिति भावः ॥ ( आक्षेपभाष्यम् ) यदि भसंज्ञा, "वृद्धिरादैजदेङ् गुणः” इति जश्त्वमपि न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये जश्त्वमपीति । संहितया पाठे इत्यर्थः ॥ 
१० इष्टिरितीति । यूरुयाख्यावितिसूत्रस्थकैयटस्याप्यत्रैव तात्पर्यमिति प्रतिपादितं तत्रैवोद्दधीते । एतेन तत्र तथा वदतः कैयटस्य नेयनिष्टिरभिमतेति वृद्धिसंज्ञासूत्रस्थस्वग्रन्थविरोधः । किंच यदि निर्देशान्यथानुपपत्तिः शरणं तर्हि तत एव कुत्वाभावोस्तु । किमनेन गणपाठकल्पनया छन्दस्त्वोपचारेण च । किंच गौणमुख्यन्यायवाधज्ञापने गौरवम् । इति कृष्णोक्तमपास्तम् ॥ यन्तु तत्सूत्रे प्रवर्तकेनोक्तम् — नेदमपूर्वे वचनं किंतु च्छन्दःशब्दशक्तिरेव प्रद- ते — इति । तन्न, तादर्थ्यादिति कैयटविरोधात् । नहि शक्यार्थों गौणो भवति । तस्मादिष्टिरेवेत्येव ज्यायः । एतेन 'इजादेश्च' इति सजरत्वके- नाकुत्यक निर्देशेनैव ज्ञापितम् तंत्र सूत्रशब्दः सूत्राधानाजादिसंज्ञानां भा- ध्यवार्तिकयोश्चोपलक्षणम् । तेनादैचेत्याद्यसदादिप्रयोगेपि कुत्वाद्यकरणे दोषो न । ईदृशब्याख्याने मूलं तु 'पेदत्वानस्त्वं' 'आदैज्मात्रस्य' इत्यादिमाध्य- प्रयोगः 'अजुपलक्षणार्धम्' इत्याद्याधुनिकशिष्टमयोगश्च ॥ एतेन कैयटोकं चिन्त्यम् उक्तमाध्यादिप्रयोगाणामसाधुतापत्तेः ज्ञापकसिद्धस्येष्टित्वकथनानौ- चित्याच्चेति रलोतमपास्तम् । यू ख्याख्याति सूत्रे 'नहोषेष्टिरस्ति' इति भाध्योक्त्या पूर्वस्यास्तत्त्वस्याभिमतत्वेन तद्विरोधापत्तेः । अत्र प्रथमसूत्रे विचा- रस्य सर्वत्र निर्वाहत्य सत्रवेनेतः पूर्वमज्ञापितत्वेन तथाभिमतत्वे कुर्वन्तीत्यप्रे शङ्कापूर्वकं तत्कघनौचित्येन तदर्थमूरीकृत्य शङ्कान्तरकरणानौचित्येन च तथान्येनेष्टत्वात् सूत्रशब्देन भाष्यवार्तिकग्रहणेप्यन्येषां ग्रहणे मानाभावेन तेषामसाधुत्वे इष्टापत्तेः । तत्प्रयोगस्य ज्ञापकत्वेऽतिप्रसङ्गात् । तेषां साधुत्व आग्रहे प्रोक्तभाव्यादिप्रयोगाणामेव तत्त्वसंभवादुत्तरमाध्यस्य निर्दलपाताचेति 
" 
४ परिहरति--भत्वादिति । 'विभाषा गुणे' इति पञ्चमी । तया पद- दिक् ॥ तदेतत्सर्वं हृदि निधायाह - तथाचेति ॥ तस्येष्टित्वे चेत्यर्थः 
स्वस्य बाधात् ॥ छाया ॥ 
५ ननु यचीत्यस्य निमित्ताभावादमवृत्तिः 'अयाया -' इत्यस्य त्वच्छ: न्दस्त्यात् । तथाच सा दुर्लभेत्याशयेनाशङ्कते कथमिति ॥ छाया ॥ 
६ छन्द इति । छन्दःसाधने छन्दस्त्वामसिद्धेरिति भावः ॥ छाया ॥ ७ इष्टाविति । एतत्मंवृत्तिविषय इत्यर्थः ॥ छाया || 
८ पृषोदरादिसूत्रे माध्ये तु-आर्पत्वमेव विनिगमकमुक्तमिति दाधि० ॥ ९ सूत्रे इति । जातावेकवचनम् ॥ कथमिति । मुख्यच्छन्दभ्सु साफल्यात्तदुपकारकत्वेनोपचरितच्छन्दरस्वकेषु सूत्रेषु तेन न्यायेनामवृत्तेः । तथा च तत्कार्यभाक्त्वयोगेन सूत्राणां छन्दस्तुल्यता दुर्वचेति भावः ॥ छाया. ॥ 
१८ 
॥ छाया ॥ कुत्रापि प्रत्याहारे कुत्वं नैव भवतीति तु न नियमः 'अचोऽभु' इत्यादिभाष्ये एव कुत्वदर्शनात् ॥ इति प्राचः ॥ इत्संज्ञकचकारेषु कुत्रापि कुत्वं नैव भवतीति 'स्यसिच्सीयुट् ' 'भकच् खरौ' इत्यादिप्रयोगोपपत्तिरिति दाधिमथाः ॥ 
११ माष्यकारीयेति "छन्दोवत्सूत्राणि" इति शुरुयजुध्मातिशाख्य- मपि ॥ 
१ यद्यपि च्छायायां 'भत्वाज्जश्त्वं न' इत्येवं पाठ उपलभ्यते । तथापि तादृशपाठस्य 'ऋकता' इत्येतद्विपयकत्वेन प्रकृतानुपयुक्तत्वात्मकृतोपयोगी पाठोऽस्माभिः स्थापितः । इति क्षन्तव्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
· 
१३८ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
( समाधानभाष्यम्) 
उभयसंज्ञान्यपि छन्दांसि दृश्यन्ते । तद्यथा 'स सुष्टुभा स ऋक्वता गणेन' पदत्वात्कुत्वम्, भत्वाज्जश्त्वं न भवति । एवमिहापि पदत्वाज्ज- इत्वम्, भत्वात्कुत्वं न भविष्यति ॥ 
(उयोतः) उभयसंज्ञान्यपीति । उमे संज्ञे येपामिति विग्रहः । संज्ञाद्वयहेतुककार्यदर्शनेन तद्वत्त्वकल्पनेति भावः ॥ 
( इत्यसाधुत्वनिराकरणम् ॥ ) 
(अथ तद्भावितपक्षनिराकरणाधिकरणम् । ) ( उभयपक्षस्वरूप-तद्भावितपक्षदूषणभाष्यम्) किं पुनरिदं तद्भावितग्रहणम् - वृद्धिरित्येवं ये आकारैकारौकारा भाव्यन्ते, तेषां ग्रहणम्, आहो- स्विदादैज्मात्रस्य ? ॥ 
किं चातः १ ॥ 
यदि तद्भावितग्रहणम्, शालीयो मालीय इति वृद्धलक्षणश्छो न प्राप्नोति । आम्रमयम्, शाल- मयम्, वृद्धिलक्षणो मयण्न प्राप्नोति । आम्रगुप्ता- यनिः, शालगुप्तायनिः, वृद्धलक्षणः फिञ् न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । उभयथा शास्त्रे दर्शनात्पक्ष- द्वयेऽपि दोषसंभवात्प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ननु सूत्रादादैजैमात्रग्रहणपक्ष एव प्रतीयत इति प्रश्चानुपपत्तिरत आह—उभयथेति । लुगादिसंज्ञासु तद्भावितप- क्षस्य, लोपसंशायामदर्शनमात्रस्येति भावः ॥ ननु टिघुभादिसं ज्ञाखतद्भावितानामेव ग्रहणं दृश्यते, इति सोपि पक्षः शङ्कितुमु- चित इति चेत् ॥ न । तत्र हि तद्भावितासंभवादतद्भावितानामेव ग्रहणम्, न चै तथा प्रकृते इति उभयथेत्युक्तम् । वृद्धिशब्दे तेन्त्रा- द्यङ्गीकारे तद्भावितग्रहणम् । वृद्धिशब्दैकत्वे द्वितीयः पक्ष इति भावः ॥ भाष्ये वृद्धिलक्षणो मयडिति । नित्यं वृद्धशरादिभ्य इत्यस्य वृद्धसंज्ञाद्वारा वृद्धिलक्षणत्वं बोध्यम् ॥ 'वृद्धलक्षण' इति पाठे एषां वृद्धित्वाभावेन समुदायानां वृद्धत्वाभावादित्यर्थः ॥ फिजिति । उदीचां वृद्धाद्गोत्रादिति । न च प्राचामवृद्धादिति फिना- प्येतत्सिद्धं, पुंवद्भावनिषेधोऽप्याम्रगुप्तायनीभार्य इत्यादौ जातेश्चेति 
१ दृश्यन्ते इत्यनेन दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवतीति सूचितम् । तेन वि- पर्ययशङ्का निरस्ता ॥ छाया ॥ 
२ तद्भावितेति । तेन वृद्धिशब्देन भावितानां विहितानां ग्रहणमित्यर्थः 
छाया ॥ 
३ मात्रेति । सामान्येन विधानादिति भावः ॥ छाया ॥ 
8 चस्त्वर्थे प्रकृत इत्यप्रे योज्यः ॥ छाया ॥ 
५ तत्रेति । सर्वभासादौ दोषानुगादिशब्दवत् । तेनैकः संज्ञिविशेष- णमपरः संज्ञापर इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ सर्वोभास इति । इदं विग्रहप्रदर्शनं तु बहुव्रीहि त्वशङ्कानिरासाय । 
सिद्ध इति वाच्यम् । आम्रगुप्तायनेरपत्यं युवेत्यर्थेऽणो ण्यक्षत्रिया- पंजित इति लुकि आम्रगुप्तायनिरित्येव रूपं पितरि पुत्रे चेष्यते, फिनि तु जितः परत्वाभावान्न सिध्येत् । न चाब्राह्मणगोत्रमात्रा- द्युवप्रत्ययस्योपसंख्यानमिति तत्सिद्धिः । ब्राह्मणगोत्रे तदप्रवृत्तेः ॥ ( आदैज्मात्रग्रहणे दूषणभाष्यम्) 
अथादैज्मात्रस्य ग्रहणम्, सर्वो भासः सर्वभास इति' उत्तरपदवृद्धौ सर्वे च" इत्येष विधिः प्राप्नोति ॥ इह च तावती भार्या यस्य तावद्भार्यः यावद्भार्यः "वृ- द्धिनिमित्तस्य -" इति पुंवद्भावप्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये एप विधिरिति । पूर्वपदान्तोदात्तत्वमि- त्यर्थः ॥ तावद्भायें आसर्वनाम्न इत्यात्वस्य वतुर्निमित्तमिति पुंवत्त्व- निषेधप्राप्तिः ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि - आदैज्मात्रस्य ग्रहणम् ॥ (उयोतः ) यदि प्रथमपक्षे दोषो दुरुद्धरोऽस्तु तर्हीत्यन्वयः ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम्- सर्वो भासः सर्वभास इति "उन्त- रपदवृद्धौ सर्व च" इत्येष विधिः प्राप्नोतीति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । 'नैवं विज्ञायते - उत्तरपदस्य वृद्धि- रुत्तरपदवृद्धिरुत्तरपदवृद्धाविति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
"उत्तरपदस्य” इत्येवं प्रकृत्य या वृद्धिस्तद्वत्यु- त्तरपदे, इत्येवमेतद्विज्ञायते ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । तद्भावितग्रहणे सत्यपीह प्रसज्येत 
सर्वः कारकः सर्वकारक इति ॥ 
(प्रदीपः ) उत्तरपदस्येत्येवमिति । तत्र हि वृद्धौ- सर्वं चेत्यप्युच्यमाने वृद्धिमात्रस्योत्तरपदस्याभावात्सामर्थ्या- द्वृद्धिमदुत्तरपदं ग्रहीष्यत इत्यतिरिच्यमानमुत्तरपदग्रहणं साम- र्थ्यादुत्तरपदाधिकारमवगमयति ॥ 
(उद्योतः ) तद्वत्युत्तरपदे इति । समासाक्षिप्तोत्तरपदश- ब्देन सामानाधिकरण्यायोत्तरपदस्येत्येवं वृद्धिर्यस्मिन्निति बहुव्री- हिरिति भावः ॥ तत्राधिकारलक्षणायां बीजमाह — तत्र हीति ॥ न च आ अवतीति औः सर्वस्य औ: सर्वोरित्यादौ वृद्धिरूपोत्तर- पदसंभवः । न चैकादेशे व्यपवर्गाभावः । नेन्द्रस्येति निषेधेन 
तत्रहि पूर्वपदप्रकृतिखरेण भाव्यमेवान्तोदात्तेन ॥ आद्यपक्षे तु समासान्तो द्वात्तत्वं भवति ॥ छाया ॥ 
७ आवृत्तौ मानाभावात्तत्फलस्यान्यथासिद्धत्वात्सूत्रार्थाज्ञानेन तत्र पक्षे दोपोक्तश्च द्वितीयपक्षं स्वीकरोति सिद्धान्ती - अस्तुतति ॥ छाया ॥ 
८ नैवमिति । यत इत्यादि‍ । यत एतत्सूत्रस्थं निमित्तमेवमर्थकं न विज्ञायते इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९. बहुव्रीहिरिति । व्यधिकरणबहुव्रीहेरन्यत्रावश्यकतयात्रापि लाघवात्त- दङ्गीकारादिति भावः ॥ यद्वा अधिकारानुकरणमथमान्तोत्तरपदशब्देनाभेदो- पचारेण वृद्धेर्विशेषणान्न व्यधिकरणबहुव्रीहित्वशङ्का ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सं 
सर्व 
स्व 
ता इति 
या 
प्रति वृद्धे 
निि 
पादा 
स्त 
एव 
द्धित 
कक 
'तल‍ संख्य 
निमित्त 
१ 
सुयौन शब्दे 
३ चार्शस 
त्यत्र च रूपतद्धि 
8 
छायाया 
आह 
५ न 
दावैंकम 
क्षायां वै 
इत्यादिप्र 
च्छेदवि 
सूत्रे 
TT- 
新杰 
ते, 
त्रा- 
स 
८॥ 
च· 
॥ 
म. 
स्व- 
॥ 
न- 
इ- 
49.4 
त 
T- 
7- 
7- 
रा. 
- 
॥ 
र- 
न 
तो- 
वि 
न 
त 
दो- 
संज्ञासूत्रत्वसाधनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् ! 
पूर्वोत्तरपदसंवन्धिकार्यस्यैकादेशात्प्राक् प्रवृत्तिस्वीकारात् । तथा च सर्वशब्दान्तोदात्तत्वे शेषनिघातेन औकारस्यानुदात्तत्वे एकादेशस्य स्वरितो वानुदात्ते इति पाक्षिकः स्वरितः स्यादिति वाच्यम् ॥ तादृशानामभिधाने दृढतरमानाभावात् । स्वरितत्वाद्वाधिकारलाभ इति बोध्यम् ॥ 
(द्वितीयदूषणनिराकरणभाष्यम्) 
यदप्युच्यते- -इह तावती भार्या यस्य तावद्भार्यः यावद्भार्य इति च "वृद्धिनिमित्तस्य- "इति पुंवद्भाव प्रतिषेधः प्राप्नोतीति ॥ नैष दोषः । नैवं विज्ञायते— 
॥ । वृद्धेर्निमित्तं वृद्धिनिमित्तं वृद्धिनिमित्तस्येति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
वृद्धेर्निमित्तं यस्मिन्सोऽयं वृद्धिनिमित्तः वृद्धि- निमित्तस्येति ॥ 
किं च वृद्धेर्निमित्तम् ? ॥ 
योऽसौ ककारो अकारो णकारो वा ॥ अथवा यः कृत्स्नाया वृद्धेर्निमित्तम् ॥ कश्च कृत्स्नाया वृद्धेर्निमित्तम् ? ॥ यस्त्रयाणामाकारैकारौकाराणाम् ॥ 
(प्रदीपः ) वृद्धेर्निमित्तं यस्मिन्निति । निमित्तशब्दो- पादानसामर्थ्याद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिराश्रीयतेऽन्यथा वृद्धे- स्तद्धितस्येत्येव ब्रूयात् । वृद्धिनिमित्तत्वाच्च तद्धितस्य तद्धित एव वृद्धिशब्देनाभिधायिष्यते । अथवा वृद्धेः संबन्धी यस्त- द्धित इति वैयधिकरण्येन संबन्ध आश्रयिष्यते ॥ योऽसौ- ककार इति । कन्रणेषु सत्सु वृद्धिर्भवतीति तेषामेव निमि- तत्वम् ॥ अथवेति । निमित्तशब्दोपादानादेवाश्रितबहुल- संख्यो वृद्धिशब्दः समस्यते वृद्धीनां निमित्तं वृद्धिनिमित्तमिति । (उद्द्योतः) अन्यथा वृद्धेरिति । वृज्यात्मकतद्धिताभावाद्वृद्धि- निमित्तग्रहणम् [ मितिभार्वैः ॥ नन्वर्शः शब्दादर्शमाद्यचि टाप्य- 
१ मानाभावादिति । अत्रचेदं माध्यमेव मानम् ॥ प्रकारान्तरेणेदं सुयीजमिति न तत्र माध्यं मानमित्याशयेनाह – स्वरितत्वेति । उत्तरपद- शब्दे खरितत्वमतिज्ञयाधिकारगतिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ द्वितीयदोषमुद्धरति - यदप्युच्यतेति ॥ छाया ॥ 
३ नचार्शःशब्दात् स्त्रियां मत्वर्थेऽचि टापि एकादेशेऽन्तवद्भावेन तत्वे- चार्शसा मार्या यस्येत्यत्र दण्डः महरणमस्यां क्रीडायां सा दाण्डा क्रीडा यस्ये- त्यत्र च वृद्धिरूपः स संभवतीति वाच्यम् । विकारप्रतिपेधसामर्थ्यात्तत्र वृद्धि · रूपतद्धितानाश्रयणात् ॥ छाया ॥ 
। 
१३९ 
शंसेत्यादौ वृद्धिरूपसंभव इत्यरुचेराह — अथवेति ॥ ] व्यधिकर- णवहुव्रीह्याश्रयणसामर्थ्यादेव व्यपदेशिवद्भावाप्रवृत्तिरिति भावः ॥ तेषामेवेति । एवशब्दोऽप्यर्थे । विशिष्टस्य निमित्तत्वे विशेष- णानामपि तत्त्वमिति भावः ॥ ननु वृत्तावमेदैकत्वसंख्या- बगतेर्बहुवचनान्ते विग्रहोऽनुपपन्नोऽत आह—निमित्चेति । तत्र कात्स्यं प्रतिपत्तिकालिकं न प्रयोगसमवायीति न पारिषद्या- भार्ये दोषः । न च वैयाकरणभार्येपि निषेधापत्तिः, इष्टापत्तेः । अत एवादैज्मात्रस्येति पक्षेऽत्र दोषानुद्भावनम् । तद्भाबितानामेवेति पक्षेपि न स्वाभ्यामिति सूत्रे ऐजंशेपि वृद्धिपदसंबन्धेन निषेध - प्रवृत्तिरत्र सूपपादा । अत एव देविकाशिंशपेति सूत्रे भाष्यकृता तत्संबन्धो दर्शित इत्याहुः॥ अदैज्मात्रग्रहणादेव मालादीनांचेति सार्थकम् । अन्यथास्याऽवृद्धत्वात्प्रस्थे ऽवृद्धमित्येव सिद्धे किं तेन ॥ 
। 
( इति तद्भावितपक्षनिराकरणम् ॥ ) 
( अथ संज्ञासूत्रत्वसाधनाधिकरणम् । ) (९२ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संज्ञाधिकारः संज्ञासंप्रत्ययार्थः॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
"अथ संज्ञा" इत्येवं प्रकृत्य वृद्ध्यादयः शब्दाः 
पठितव्याः ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
संज्ञासंप्रत्ययार्थः । वृद्ध्यादीनां शब्दानां 'संज्ञा' इत्येष संप्रत्ययो यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) संज्ञाधिकार इति वार्तिकम् । तैस्य व्याख्या- नमथसंज्ञेत्येवमिति । अथशब्दः संज्ञायाः प्रस्तावद्योत- नार्थः ॥ वृद्ध्यादीनामिति । संप्रत्यय इत्येतदपेक्षया कर्मणि षष्ठी । वृद्ध्यादयः संज्ञात्वेन यथा प्रतीयेरन्नित्यर्थः ॥ 
णोऽतत्वात् । यत्किंचिद्दृद्धेस्तदविवक्षायां तु पारिषद्याभार्य इत्यादावप्रसङ्गः आकारमात्रप्रवर्तकत्वात् । कार्त्स्यविवक्षायां तु यावद्भार्यो दुश्चिकित्स्यः । सर्ववृद्धियोग्यताविवक्षायां तु वैयाकरणमार्येतिप्रसङ्गः योग्यतावच्छेदकणि- त्वस्याण्यपि सत्त्वात् । निमित्तग्रहणानर्थक्यं चात्र पक्षे स्यादिति वाच्यम् । प्रतिपत्तिकालिकयावद्वृद्धिनिमित्तत्वस्य विवक्षितत्वेन क्वापि दोषाभावात् । तदेतद्धूनयन्नाह—तत्रेति ॥ छाया ॥ 
७ वैयाकरणेति । 'न ग्वाभ्याम्' इति सूत्रस्थकैयठाद्यभिमतशब्दे- पीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ ननु प्रथमपक्षे तदद्भावितत्वादप्राप्तिरिति फलभेदापत्तिरत आह- 
४ कचिन्नु पुस्तके कोष्ठकान्तर्गतोपि पाठ उपलभ्यते । परंतु तस्यार्थस्य तद्भावीति । अपिर्द्वितीयसमुच्चायकः । अत्र वैयाकरणमार्ये ॥ छाया ॥ छायायामुक्तत्वात्केनचित्प्रक्षिप्तो भवेत् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
५ ननु तावद्धार्य इत्यत्र व्यपदेशिवद्भावेन वतुरेव तथेति दोष एवात आह-व्यघीति ॥ छाया ॥ 
६ न चात्र पक्षे निमित्तं यदि फलोपहितं तसंभव माधुरीमार्य इत्या- दावैकप्रयोगे सर्ववृद्धयमवर्तकत्वात् । स्वविषये यथायथं वृद्धिमवर्तकत्वधिव- क्षायां वैयाकरणभार्येप्यतिप्रसङ्गः अध्येत्रणोपि छान्दसो नैरुतो मौहूर्तिक इत्यादिप्रयोगमेदेन सर्ववृद्धिप्रवर्तकत्वात् । स्वविषये कापि तत्त्वायोगव्यव - च्छेदविवक्षायां नैरुक्तो मौहूर्तिक इत्यादावपि न स्यात् वैयाकरणशब्द एवा- 
९ पाणिनिसंमतोऽप्ययमेव पक्ष इत्याह-आदैजिति । छाया ॥ 
१० संज्ञासूत्रत्वसिद्ध्यर्थं पूर्वपक्षप्रतिपादकवार्तिकं खण्डशो व्याचते- संज्ञेति । कर्तव्य इति शेषः ॥ अतएवाग्रेऽनुवादे तथा वक्ष्यति ॥ अतएव "कथं कार्यः' इत्यपेक्षायां तत्मकारं प्रतिपादयन्व्याचष्टे - अथ संज्ञेत्येवमिति । प्रकृत्येति । प्रशब्द आदिकर्मणि कृनुच्चारणक्रियः । तथा च 'अथ संज्ञा' इत्येवमधिकारसूत्रं कृत्वेत्यर्थः ॥ वृद्ध्यादय इति । वृद्ध्यादिपदवन्ति सूत्रा णीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८१ अभशब्दाधिक्यादपण्याख्येति भ्रमनिरासायाह तस्येति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
- 
१४० 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १ पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
(उद्योतः ) वार्तिकमिति । सूत्रेऽनुक्तदुरुक्तचिन्ताकरत्वं वार्तिकत्वम् ॥ एतेन सूत्रव्याख्यानाय प्रवृत्तेस्य कात्यायनस्या- युक्ता दुरुक्तचिन्तेत्यपास्तम् ॥ प्रस्ताचेति । वार्तिकेऽधिकारश- ब्दोक्तः स इति भावः ॥ वृद्ध्यादीनां संज्ञात्वाद्भेदनिबन्धनषष्ठय- नुपपन्नेत्यत आह—संप्रत्यय इति ॥ भाष्ये - संज्ञेत्येष इति । शब्दार्थज्ञानानामितरेतराध्यासादिदं नानुपपन्नम् ॥ 
( ९२ आक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ इत्तेरथा ह्यसंप्रत्ययो यथा लोके ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अक्रियमाणे हि संज्ञाधिकारे वृद्ध्यादीनां संज्ञे- त्येष संप्रत्ययो न स्यात् ॥ इदैमिदानीं बहुसूत्रमनर्थकं स्यात् ॥ 
अनर्थकमित्याह ॥ कैथम् ? ॥ 
'यथा लोके' ॥ लोके ह्यर्थवन्ति चानर्थकानि च वाक्यानि दृश्यन्ते । अर्थवन्ति तावत् - 'देव- दत्त गामभ्याज शुक्लां दण्डेन' 'देवदत्त गामभ्याज कृष्णाम्' इति ॥ अनर्थकानि- 'दश दाडिमानि षडपूपाः कुण्डमजाजिनं पललपिण्डः अधरोरुक- मेतत्कुमार्याः स्फैयकृतस्य पिता प्रतिशीनः' इति ॥ (प्रदीपः) यथा लोके इति ॥ कात्यायनेनासंप्रत्यये लोको दृष्टान्तत्वेनोपात्तः । भाष्यकारस्तु वाक्याध्याहारेणानर्थ - कत्वे लोकं दृष्टान्तत्वेन योजयति- बहुसूत्रमिति । वहु- ॥ व्रीहिः । प्रकरणं चान्यपदार्थः । समाहारे द्विगुर्वा ॥ अर्थ- वन्ति चेति । यथा लोकोऽर्थवन्ति प्रयुङ्क्ते एवमनर्थकान्य- पीत्यर्थः । यावदाप्तत्वमाचार्यस्य न साधितं तावदनर्थकत्ल- शङ्का, झटिति समन्वयानवगमाद्वा ॥ दश दाडिमानीति । पदार्थानां समन्वयाभावादत्रानर्थक्यम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्यकारस्त्विति । अधिकारं विनाऽसंप्रत्यये दृष्टान्तस्य लौकिकस्याभावादर्थापरिज्ञाने दृष्टान्तानुपयोगाच्चेति तद्भावः ॥ वाक्याध्याहारेणेति । इदमिदानीमितिवाक्या- ध्याहारेणेत्यर्थः ॥ ननु द्विगौ अकारान्तोत्तरपदत्वात् स्त्रीत्वे ङीप्स्यादत आह- बहुव्रीहिरिति । अन्यपदार्थस्याशाब्दत्वाद्वहुत्री- हिर्दुर्ज्ञेयोऽत आह— समाहारे इति । पात्रादित्वात्स्त्रीत्वाभावः । अत एव त्रिसूत्रीत्यादि सङ्गच्छते । वहुसूत्रशब्दस्यैव तत्र पाठा- दित्यभिमानः ॥ नन्वनर्थकदृष्टान्तेऽर्थवन्तीत्यादि व्यर्थमत आह- यथेर्ति । यद्यप्यन्वितार्थकपदसमूह एव वाक्यम् । तथापि भाष्ये पदसमूहे एव वाक्यशब्दः प्रयुक्तोऽतोऽनर्थकानि वाक्यानीति न विरुद्धम् ॥ झटिति विनाचार्यांचारादिज्ञानेन ॥ पदार्थानाम् कुण्डमजाजिनमित्यादीनाम् । स्पयकृतोऽपत्यं स्फैयकृतः ॥ 
( ९३ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ संज्ञासंज्ञयसंदेहश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
क्रियमाणेऽपि संज्ञाधिकारे संज्ञासंज्ञिनोरसंदेहो वक्तव्यः ॥ कुतो ह्येतत् - वृद्धिशब्दः संज्ञा, आदैचः संज्ञिन इति । न पुनरादैचः संज्ञा, वृद्धिशब्दः संज्ञीति ? ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम् । ) येत्तावदुच्यते- 'संज्ञाधिकारः कर्तव्यः संज्ञासं- प्रत्ययार्थः' इति ॥ न कर्तव्यः । 
(९४ सिद्धान्तवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ३ ॥ ) * ॥ आचार्याचारात्संज्ञासिद्धिः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
आचार्याचारात्संज्ञासिद्धिर्भविष्यति ॥ किमिदम् - आचार्याचारादिति ? ॥ आचार्याणामुपचारात् । 
१ संज्ञास्यादिति । तथाच वृद्ध्यादीनां शब्दानां संज्ञाप्रतियोगिकभेदा - ऽर्थवद्वाक्योदाहरणम् । न केवलमेतत्सूत्रानर्थक्यमात्रेणान्यसूत्राणां तत्त्वमापा - 
' भाव इति भावः ॥ छाया ॥ 
" 
२. अन्यथा दोपमाह — इतरथेति ॥ हि यतः ॥ छाया ॥ 
३ इष्टापत्तिं निराचष्टे – इदमिति । अविगीतपाठमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ अनर्थकमित्याहेति । अत्रैष्टापत्तिरेवेत्याहेति भावः ॥ छाया ॥ ५ नन्वस्तेर्भूरित्यादौ तत्त्वदर्शनात्तदेककर्तृकस्य कथं तत्त्वमित्याशयेन शङ्कते कथमिति ॥ लोके वाक्यद्वैविध्यदर्शनानाथ तथा सुवचमित्याश- येनाह-यथेति ॥ छाया ॥ 
६ इतिवाक्येति । इत्यादिवाक्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ अभिमान इति ॥ अनेनारुचिः सूचिता । तद्वीजं तु तत्रोत्तरपदाना- मैव पाठे न तथा दुर्वचमिति ॥ तस्मात्संज्ञापदा निर्देशे सूत्रस्येपदसमाप्तत्वाद्व- हुच् । यद्वा—बहुपदत्वाद्बहुत्वं सूत्रपदेन सूत्रं तत्समूहो वेति कर्मधारय इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
द्यम् । लोकेऽर्थवतामपि केषांचित्सत्त्वात्तद्वत्संभवा संसर्गाणामस्ते भूरित्यादी- नामर्थवत्वे बाधकाभावादिति तद्भावः ॥ छाया ॥ 
९ पदार्थानामिति । मिथ इति शेषः । तथाच प्रत्येकक्रियाध्याहारेण समन्वयेन संसर्गवोधकत्वेपि महावाक्यस्यातत्त्वेनानर्थक्यम् । एवंच तादृश- मानर्थक्यमभिहितं नतु पदानामर्थशून्यतारूपं सर्वेषां तेषां तस्य सत्त्वादिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
१० यत्नान्तरस्य कर्तव्यंतामाह-संज्ञेति ॥ असंदेह इति । बहुव्रीहि। । तन्निवर्त्तकः शब्दो वक्तव्य इत्यर्थः ॥ 'परा संज्ञा' इति वक्तव्यमिति या- वत् ॥ छाया ॥ 
११ पूर्वाक्षेपवार्तिकं खण्डयितुमनुवदति-यत्तावदिति ॥ छाया ॥ १२ वार्तिकादिकृतिं विनापि तत्प्रतीतिमाह - आचार्येति ॥ आचार्याणां 
• वृत्तिकाराणां व्यवहारादेवेमानि संज्ञासूत्राणीति निश्चयो भविष्यतीति न 'अथ 
८ यतीति । तद्वत्सूत्रेष्वपि द्वैरूप्यं स्यादिति भावः । एतदर्थमेव भाष्ये- संज्ञा' इति करणीयमिति भावः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स 
he 
ह 
श 
ता 
ना 
रा 
या 
'त सं 
ऋप 
अप 
का 
य्य 
शक्ति 
लम् सूत्रा 
२ 
वाचक 
३ 
संस्कृत 
काठम 
बोध्य 
तत्तत्पु 
जैमिनि 
श्रुतिसा 
शर्मेणा 
(उ. म 
शवरख 
वस्तुतस् 
कल्पमो 
यये 
पति 
या- 
त्वे 
ची- 
ST- 
ष्ये 
न 
म् 
हो 
ET: 
सं- 
॥ 
पा- 
दी- 
रेण 
-श- 
इति 
या- 
णां 
अथ 
संज्ञासूत्रत्वसाधनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
(प्रदीपः) आचार्याचारादिति । आचार्याणां व्यव- हारादित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) उपचारो नाम गौणी वृत्तिरिति भ्रमं न्युदस्यति — व्यवहारादिति । अनेन व्यवहाराच्छक्तिग्रह उक्तः । स च शक्तिग्राहकशिरोमणिः ॥ 
(सिद्धान्तिवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ यथा लौकिकवैदिकेषु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तद्यथा लौकिकेषु वैदिकेषु च कृतान्तेषु ॥ लोके तावन्मातापितरौ पुत्रस्य जातस्य संवृतेऽवकाशे नाम कुर्याते - देवदत्तो यज्ञदत्त इति । तयोरुपचा रादन्येपि जानन्ति इयमस्य संज्ञेति ॥ वेदे याज्ञिकाः संज्ञां कुर्वन्ति-स्क्यो यूपश्चषाल इति । 'तत्रभवतामुपचारादन्येऽपि जानन्ति - इयमस्य संज्ञति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये वेदे याज्ञिका इति । यज्ञकाण्डद्रष्टार ऋपय इत्यर्थः। वेदर्केर्तृत्ववत्संज्ञाकर्तृत्वं तेषां द्रष्टव्यम् ॥ 
(दान्तिकभाष्यम्) 
· एवमिहापि - इहैव तावत्केचिद्व्याचक्षाणा आ- हुः - वृद्धिशब्दः संज्ञा, आदैचः संज्ञिन इति ॥ अपरे पुनः "सिचि वृद्धिः" इत्युक्त्वाऽऽकारैकारौ- कारानुदाहरन्ति । ते' (न) मन्यामहे - यया प्रत्या- य्यन्ते सा संज्ञा, ये प्रतीयन्ते ते संज्ञिन इति ॥ 
(प्रदीपः) वृद्धिशब्दः संज्ञेति । वृद्धिशब्दस्य प्रत्यायन- शक्तिर्व्याख्यानेनैर्वै प्रकाश्यते । यथादैचां वर्णानामिति वर्ण- त्वम् ॥ अपर इति । प्रदेशाद्वा संज्ञासंज्ञ्यभिव्यक्तिः । संज्ञा- सूत्रार्थाद्वा प्रदेशार्थस्य व्यवस्थेति भावः ॥ 
१ संवृते श्रोतुजनासमवहित गृहादावित्यर्थः ॥ छाया ॥ २ तयोरिति । मातापित्रोरित्यर्थः । द्विविधवृद्धव्यवहाराद्गवादिपदेष्विव वाचकताग्रह इति भावः ॥ छाया ॥ 
३ स्फ्यः । खादिरं खङ्गसदृशं यज्ञसाधनकाष्ठम् । यूंपस्तक्षणादि संस्कृतपशुनियोजनकाष्ठम् । चषालो यूपाद्ये स्थाप्यमानं यूपवलयसंज्ञकं 
काष्ठम् ॥ छाया ॥ 
- 
४ वेदकर्तृत्वेति । पूर्वपचामिप्रायेणेदम् । सिद्धान्ते तु प्रवत्ववदित्येवं बोध्यम् । तथाचोक्तम् —'आख्या प्रवचनात्' (पू. मी. १1१1३० ) इति । तत्तत्पुरुषाणां नामानि तु पूर्वकल्पसमुद्भूतसमाननामरूपत्वादेव 1 तदप्युक्तं जैमिनिना — 'परं तु श्रुतिसामान्यात्' (पू. मी. १।१।३१ ) इति । तत्र श्रुतिसामान्यादित्यस्य 'समाननामत्वात्' इत्येवार्थः । अतएव भगवता पारा- शर्मेणाप्युक्तम् — 'समान नामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात्स्मृतेश्व' ( उ० मी. ११३१० ) इति ॥ एतेन श्रुतिसामान्यात्' इत्यस्यान्यथाव्याख्यानं शवरस्वाम्यादीनां प्रदर्शितोत्तरमीमांसासूत्रानवधान मूल कमेवेति बोध्यम् ॥ वस्तुतस्तु वेदे तिव्यत्ययेन भाविन्यपि पदार्थे भूतप्रयोगः । अन्यथा प्रथम- कल्पप्रोक्तवेदे नानामनुपपत्तिस्तदवस्थैव । 'घाता यथापूर्वमकल्पयत्' इति 
। 
१४१ 
(उद्योतः ) भाष्ये इहैवेति । वृद्धिरादैच् सूत्रे एवेत्यर्थः ॥ . 
स्येति । प्रत्यायनशक्तिः प्रत्यायने बोधजनने कारणीभूता शक्तिः । असत्त्याः शक्तेर्व्याख्यानेनोत्पादयितुमशक्यत्वादाह - वृद्धिशब्द- 
भाष्ये उदाहरन्तीति । वृद्धिरादैजिति सूत्रार्थकथनार्थं तत्प्रदेशत्वेन सिचि वृद्धिरित्युक्त्वा तदुदाहरणत्वेनाकार्षीद् अक्षैषीदश्रौषीदि- त्युदाहरन्तीत्यर्थः । एवंच वृद्धिशब्दस्य प्रत्यायकत्वमादैचां प्रत्याय्यत्वं निर्णय वृद्धिरादैच्सूत्रस्य संज्ञाबोधकत्वं वृद्धिशब्दस्य संज्ञात्वं च निर्णयन्तीति भावः ॥ तेन अपराचार्योंक्तोदाहरणेन ॥ 
(आक्षेपान्तरानुवादभाष्यम्) 
यदप्युच्यते - क्रियमाणेऽपि संज्ञाधिकारे संज्ञा- संज्ञिनोरसंदेहो वक्तव्य इति ॥ 
( ९५ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ संज्ञासंज्ञ्य संदेहश्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
संज्ञासंज्ञिनोश्वासंदेहः सिद्धः ॥ 
? 
कुतः १ ॥ आचार्याचारादेव । उक्त आचार्याचारः ॥ 
(९६ सिद्धान्तहेतुवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ अनाकृतिः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अंथवाऽनाकृतिः संज्ञा, आकृतिमन्तः संज्ञिनः । लोकेऽपि ह्याकृतिमतो मांसपिण्डस्य देवदत्त इति संज्ञा क्रियते ॥ 
(प्रदीपः) अनाकृतिरिति । आकृत्या सहचर्याद्भेदो 
श्रुतिपर्यालोचनायां तु प्रथमकल्पस्यैवासिद्धिरित्यत्र तत्त्वं महान्त एव विदां- कुर्वतु ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
५ ते इति विभक्तिमतिरूपकमव्ययमित्यन्यत्र ॥ छाया ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ व्याख्यानेनैवेति । न तु मोक्षणेन त्रीहिष्वपूर्वसाघनशक्तिवदसती. सा संज्ञा शास्त्रेणोत्पाद्यते । उक्तहेतोः । न च व्याख्यानाच्छक्तिज्ञानं, शक्तिज्ञा- नाच्च व्याख्यानमित्यन्योन्याश्रयः । पूर्वव्याख्यानाद्वकुलत्संभवात् ॥ छाया ॥ 
७ यद्यप्यसंदेहे प्रथमहेतुः 'अनाकृतिः' इत्युक्तो वार्तिककृता, तथापि भगवान् सिद्धान्तवार्तिको हेतुं मध्यमणिन्यायेन तत्रापि संयोजयत् 'संज्ञा- संज्ञ्य-' इति पूर्वपक्षवार्तिकमेव सिद्धान्तपरतया योजयति--संज्ञेति ॥ 'न वक्तव्यो यतः' इति शेषः (भादौ । कचित् 'न वक्तव्यः' इति पाठ एव छाया ॥ वस्तुतस्त्विदमुत्तरपक्षवार्तिकमेव । प्रथमवार्तिको तहेतुरनुवर्तते दा● 
• एवो हेतुसौलभ्यद्योतकः । तेन लेकस्य संज्ञात्वेऽपरस्य संज्ञित्वे नि- स्थिते 'का संज्ञा, कः संज्ञी' इति संदेहाभाव इति भावः ॥ छाया ॥ 
९ एकस्य हेतोरुक्तत्वादेव 'अनाकृतिर्लिङ्गेन वा' इति वाशब्दस्योभयत्र संबन्धमभिप्रेत्यासंदेहे साध्ये 'अनाकृतिः' इति प्रथमान्तं हेतुत्वेनान्वयायो- ग्यमिति संज्ञादिपदाध्याहारेण व्याचष्टे - अथवेति ॥ छाया ॥ 
१० साहचर्यादिति । यत्राकृतिस्तंभ भेद इति तत्त्वम्. ॥ छाना 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१४२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
लक्ष्यते । तेनायमर्थः —— वृद्धिशब्द एकत्वात्संज्ञा, आदैचां वैहु- त्वात्संज्ञित्वम् । लाघवार्थ हि संज्ञाकरणम् । यथा— सर्वा दीनि सर्वनामानीत्यनेकस्यैका संज्ञा क्रियते, न त्वेक- स्यानेका संज्ञा, प्रयोजनाभावात् ॥ आकृतिमत इति । अवस्थामेदेष्वपि स एवायमिति प्रत्यमिज्ञानिमित्तकं देवद- त्तत्वादिकं सामान्यमस्तीत्याकृतिमत इत्युक्तम् ॥ 
(उद्द्योतः) नन्वाकृतिर्जातिस्तद्भेद आदैक्ष्वपि तदभौवस्तु न धृद्धिशब्देपीत्यत आह- आकृत्येति । बहुव्रीहिरिति भावः ॥ अना- कृतिरित्येतन्यायसिद्धमित्याह — लाघवार्थमिति ॥ नन्वेकस्यापि तव्यादेरनेकाः कृत्कृत्यप्रत्ययसंज्ञाः क्रियन्तेऽत आह— प्रयोज- नेति । सति हि प्रयोजने तथा; प्रकृते तु न तथा प्रयोजनाभावा- दिति भावः ॥ प्रत्यभिज्ञानिमित्तकम् । प्रत्यभिज्ञाप्रमाणकमि- त्यर्थः । वस्तुतो माष्ये आकृतिमत इत्यस्य मेदवत इत्यर्थः । 
अवस्थामेदेन च तत्रारोपितः सः । आरोपितमेदेन च जातिसत्त्वे न मानम् । अत एव देवदत्तेत्यादौ न ङीषिति कश्चित् ॥ 
(सिद्धान्तिहेतुवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ लिङ्गेन व ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अथ वा - किं चिल्लिङ्गमासज्य वक्ष्यामि - इत्थं लिङ्गा संज्ञेति । वृद्धिशब्दे च तल्लिङ्गं करिष्यते, नादैच्छब्दे ॥ 
(प्रदीपः) लिङ्गेन वेति । कलादिना वर्णदोषेणेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इदं तावदयुक्तम् । यदुच्यते- आचार्याचारा दिति ॥ 
किंमत्रायुक्तम् ? ॥ 
तमेवोपालभ्य 'अगमकं ते सूत्रम्' इति, तस्यैव पुनः प्रमाणीकरणमित्येतदयुक्तम् । अपरि- 
१ एकत्वादिति । स्वरूपेण जात्यात्मना वेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ बहुत्वादिति । अशब्दसंज्ञेतिनिषेधादादैच्छन्दः संज्ञिपर इत्याका• रादीनां खरूपेण जात्यात्मना वेति भावः ॥ तथाच 'अनाकृतिः' इत्यादे 'एका व्यक्तिः' इत्यर्थकत्वेन यसंज्ञासूत्रे एककोटावेका व्यक्तिः अन्यकोटाव- नेकव्यक्तयः तत्र सा संज्ञा ताः संज्ञिन इति तात्पर्यम् ॥ छाया ॥ 
३ तदभाव इति । प्रत्युच्चारणं शब्दभेदस्य सिद्धान्तितत्वेन वृद्धिशब्द- त्वरूपजातिसत्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
8 न मानमिति । अतएव 'देवदत्त इति संज्ञा क्रियते' इति भा- ष्योक्तिः संगच्छते । अन्यथा गवादिवजातिशब्दत्वे तदसंगतिः स्पष्टैव ॥ 
॥ छाया | 
तुष्यन् खल्वपि भवाननेन परिहारेण "अनाक- तिर्लिङ्गेन वा" इत्याह ॥ 
(प्रदीपः ) तमेवोपालभ्येति । यो हि सूत्रकारमुपाल- भते - अगमकं ते सूत्रमिति, स कथं वृत्तिकारान्प्रामाण्ये- नाश्रयतीत्यर्थः ॥ अपरितुष्यन्निति । त्वयापि परिहारान्तरं ब्रुवताऽऽचार्यांचारो न प्रमाणत्वेनाश्रित इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) स कथंवृत्तिकारानिति । तस्यैवेति भाष्यस्य तदीयस्यैवेत्यर्थं इति भावः ॥ 
(तृतीयहेतौ गौरवाक्षेपभाष्यम्) 
तच्चापि वक्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) तच्चापीति । लिङ्गेन वेत्येतद्वक्तव्यमित्यर्थः । अनाकृतिः संज्ञेत्येतत्तु न्यायसिद्धत्वान्न वक्तव्यम् ॥ 
(उयोतः ) लिङ्गेन वेत्येतदिति । लिङ्गसङ्गः इत्थंलिङ्गा संज्ञेति च वक्तव्यमित्यर्थः ॥ 
(तृतीयहेतुस्वीकारे लाघवप्रदर्शकभाष्यम्) यद्यप्येतदुच्यते । अथवैतर्हि इत्संज्ञा न वक्तव्या । लोपश्च न वक्तव्यः । संज्ञालिङ्गमनुबन्धेषु करि- ष्यते । न च संज्ञाया निवृत्तिरुच्यते । स्वभावतः संज्ञा संज्ञिनं प्रत्याय्य स्वयं निवर्तते । तेनानुबन्धा- नामपि निवृत्तिर्भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवैतहति । एवं सतीत्यर्थः । उकारा- दिष्वनुबन्धेषु कलादिकमासङ्क्षयते । ततश्च तेषां संज्ञात्वे सति ङादात्मनेपदमिति करिष्यते । संज्ञाश्च संज्ञिनं प्रत्याय्य खयं निवर्तन्त इतीत्संज्ञा लोपश्च न वक्तव्यौ भवत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ङकारादिष्विति । धात्वादिपठितेष्वित्यर्थः । ननु संज्ञालिङ्गे कृतेऽपीत्संज्ञाद्यभावे कथं तेषां निवृत्तिरत आह—भाष्ये स्वभावतः संज्ञेति ॥ तथाचष्टे – संज्ञाश्च संज्ञिनमिति ॥ 
८ किमत्रेति । शब्दोऽर्थो वेत्यर्थः । निर्धारणे ॥ छाया ॥ 
९ तदयुक्तत्वमेव दर्शयति — तमेवेति । मूलमूतसूत्रकारमेवेत्यर्थः । उपालभ्य सनिन्दमुक्त्वा ॥ तत्प्रकारमाह- अगमकमिति । संसर्गाबोध- कत्वादनर्थकमित्यर्थः ॥ छाया || 
१० वार्तिककृतोपीदमभिमतमित्याह - अपरीति ॥ *'आचार्याचारात्'* इति परिहारेणापरितुष्यन्निति संवन्धः ॥ छाया ॥ 
११ तृतीयं दूषयति - तच्चापीति ॥ छाया ॥ 
१२ द्वितीयं तु युंक्तमेवेत्याह- अनाकृतिरिति ॥ छाया ॥ 
१३ लिङ्गेति । प्रतिसंज्ञमित्यादिः । संज्ञेतिचेति । तथाच संज्ञाधिकारा- संदेहयोः करणे यथा गौरवं तथात्रापीति नास्ति ततो लाघवमित्यविशेषात्त- 
५ कश्चिदिति । अनेनारुचिः सूचिता । तद्वीजं त्वनादित्वात्तत्र टाबिति द्रीत्यैतदुक्तिरयुक्तैवेति भावः ॥ छाया ॥ नेदं फलमिति ॥ छाया ॥ 
६ लिङ्गेनवेति । असंदेह इत्यस्यानुषङ्गः । तस्यैव प्रकृतत्वाद् ॥ छाया !! ७ प्रथमहेतुं दूषयति इदं तावदिति ॥ लिङ्गेन वेत्यस्य वक्ष्यमाणदू- षणांपेक्षस्तावच्छन्दः ॥ छाया ॥ 
१४ कात्यायनीयस्तृतीयं लाघवेन समर्थयते - यद्यप्येतदिति । यद्यप्ये- तद्वचनेनैव साध्यते तथापि संज्ञाधिकारादितो लाघवातिशय एवेत्यर्थः ॥ तमेवाह--अथवैतति ॥ छाया ॥ 
१५ संज्ञालिङ्गमिति भाष्यस्यार्थमाह - ङकारेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स 
या 
अ 
उ 
त 
य‍ 
भू 
च 
भाव 
จ 
मिति 
नान्य 
दात 'आ 
चार्यम 
२ अयं ष्वपि तोरपि 
हणे च 
न स्या 
उभयग‍ 
सिकु 
क्षस्य । 
द्रष्टा द्र 
मिति 
परस्मैप 
पदमि 
यथेति 
त्कत्वं 
नेति प्र 
करोति- 
यति - 
य 
बा 
रे- 
नः 
- 
रा- 
ति 
यं 
ननु 
ष्ये 
ध- 
'* 
रा- 
बात- 
॥ 
= 
संज्ञासूत्रत्वसाधनाधि० ] 
(आक्षेप भाष्यम्) 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
सिद्ध्यत्येवम् । अपाणिनीयं तु भवति ॥ (उद्द्योतः) भाष्ये अपाणिनीयं त्विति । अनन्तस्थलेपु दोषवि- शिष्टपठने आनुनासिक्यादिवत् प्रतिज्ञाकरणे च दुर्ज्ञेयत्वादिति भावः ॥ (सिद्धान्तिभाष्यम्) 
यथान्यासमेवास्तु ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् - " संज्ञाधिकारः संज्ञासंप्रत्य- यार्थ इतरथा ह्यसंप्रत्ययो यथा लोके" इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न च यथा लोके, तथा व्याकरणे । प्रमाणभूत . आचार्यो दर्भपवित्रपाणिः शुचाववकाशे प्राङ्मुख | उपविश्य महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणयति स्म । तत्राशक्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, किं पुनरि- यता सूत्रेण ॥ 
किमतो यदशक्यम् ? ॥ अतः संज्ञासंज्ञिनावेव ॥ 
(प्रदीपः ) प्रमाणभूत इति । प्रामाण्यं प्राप्त इत्यर्थः । भू प्राप्तावित्यस्याधृषाद्वेति णिजभावे रूपम् । वृत्तिविषये च प्रमाणशब्दः प्रामाण्ये वर्तते ॥ दर्भपवित्रेति । प्रमादा- भावं दर्शयति ॥ प्राङ्मुख इति । प्राच्या अभ्युदयहेतु- 
१ इदं कात्यायनीयोक्तसमर्थनं दूपयति भगवान् (तृतीयः ) — सिध्यत्येव- मिति । अयं भावः यया संज्ञया सह यः पठितस्तस्यैव सा संज्ञा प्रत्यासत्त्या 'नान्यस्येति 'नीतः क्तः' इत्यादौ 'अ' क्त' 'टोरथुच्' 'डो' क्रि:' 'अनुप्र दात आत्मनेपदम्' इत्यादि लघुभूतो म्यासः कार्य 'इत्थं संज्ञा' इत्यमे 'आदिस्खेनान्त्येन सह' इति सूत्रं कार्यम् । 'कलादिनान्त्येन वर्णेन सहो. 
•च्चार्यमाण आदिर्मध्यगानामुपलक्षणं स्यात्' इति तदर्थं इति ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवमपाणिनीयत्वे इष्टापत्तिरत आह-अनन्तेति । दुर्ज्ञेयेति । अयं भावः – यदीत्संज्ञादि नोच्यते तर्हि मत्याहारानुबन्धानां निवृत्त्यर्थे ते- ध्वपि कलाद्यासञ्जनीयम् । ततश्च एओङिति 'ङ' संज्ञाविधानसामर्थ्यादेदो- तोरपि संज्ञत्वान् ङादात्मनेपदमिति दोघेड्भ्यामपि स्यात् । अनुदात्तत्र- हणे च कृत्रिमत्वादेधत्यादिभ्य आत्मनेपदवद् एकाच इतीनिपेधोपि स्यात् । न स्याच्च वसत्यादिभ्यः । अनुदात्तेषु तेपां पाठस्तु धातुस्वरबाधनार्थः स्यात् । उभयगत्याश्रयणे तु वसत्यादेरिग्निषेधवदात्मनेपदमपि स्यात् । पढोः कः सि कृत्रिमत्वात्षसंज्ञकस्य प्रत्ययाकारस्यैव स्यात् द्विमूर्धस्य दीर्घसक्थस्य पद्मा- क्षस्य । छशां प इत्येतच्च तुदतो भवत इत्यादौ शशपोरेव स्यात् शसंज्ञकत्वात् द्रष्टा द्रक्ष्यतीत्यादौ न स्यात् अशब्दसंज्ञेति निषेधात् । तथा — ऋच्छत्यृता मिति प्रश्लिष्टषात्कारेण कृत्रिमत्वाद्विसृपिस इत्यादीनां लिटि गुणः स्यान्नार्तेः । परस्मैपदसंज्ञापि ल्युट्ण्डुलादेशाना कादीनामैव स्यात् । ततश्च शेषादेव परसै पदमिति नियमादधत्यादिभ्यस्ते न स्युरिति दिकू ॥ छाया ॥ 
३ तस्माद्यथान्यासमित्संज्ञादिकं वक्तव्यमेवेत्याह भगवान् सिद्धान्ती- यथेति ॥ यद्यपि मध्यमसमाधानेनादुष्टेन तत्सिद्धिः तथापि तस्य काचि- त्कत्वं न सार्वत्रिकत्वमिति हृदि निधाय प्रथमसमाधेरिष्टत्वे संज्ञासिद्धिरेवादौ नेति प्रथमपूर्वपक्षस्तदवस्थ इत्यादौ तमनूद्यासंभवात्तस्वमित्येवंप्रकारेण निरा• करोति — ननुचोक्तमित्यादिसंज्ञिनावेवेत्यन्तेन ॥ दृष्टान्तविघटनेन दूष- यति - न यथेति । यथा लोके, न तथेत्यर्थः । लोके हि अमप्रमादविमलि- 
१४३ 
त्वात् ॥ महतेति । मनःप्रणिधानं दर्शयति ॥ एतच्च सर्व- मागमाद्बोद्धव्यम् । एवमानर्थक्ये परिहृते संज्ञासंप्रत्ययाय पक्षा- न्तराणि प्रश्नमुखेन प्रतिक्षिपति — किमत इति ॥ 
I 
(उद्द्योतः) ननु भवतेर्जन्मार्थत्वेनाभूततद्भावप्रतीत्या च्वौ सति प्रमाणीभूत इति स्यात् तदविवक्षायां तु प्रमाणमाचार्यः प्रकारान्तरेण भूत इति अर्थ: स्यादत आह- प्रामाण्यमिति । वृत्तिविषये इति प्रकृतामिप्रायम् ॥ प्रमादः पिशाचादिसंवन्धः ॥ आगमः । संप्रदायः प्रकृतभाष्योतिर्वा ॥ भाष्ये अनर्थकेनेति । वोध्यार्थरहितेनेत्यर्थः । तेन पारायणे सर्वेषामदृष्टार्थत्वेपि दृष्टप्रयोजनराहित्यरूपमनर्थकत्वं वर्णपदसूत्राणामस्त्येवेति न वक्ष्यमाणसूत्रादिप्रत्याख्यानासङ्गतिः ॥ स्तादृशकर्तृकत्वात्किं कथमर्थवत्त्वं (यत्) यतस्तद् (अशक्यम्) संज्ञासंप्रत्ययाय संज्ञात्वनिश्चयाय ॥ भाष्ये किमत इति । अत- अशक्यनिरूपणमित्यक्षरार्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कुंतो नु खल्वेतत्-संज्ञासंज्ञिनावेवेति । न पुनः साध्वनुशासनेऽस्मिन्शास्त्रे साधुत्वमनेन क्रियते ॥ (उद्योतः ) साध्वनुशासन इति । अनेन साधुत्वपक्षस्या- काण्डता वारिता ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम्) कृतमनयोः साधुत्वम् ॥ कथम्? ॥ 
प्साकरणापाटवादिवक्तृदोपाद् दशदाडिमादिवाक्यानामानर्थक्यं मवितुम- र्हति न तद्वत्सूत्रे तत्प्रयोजकवक्तृदोषाभावात् परमाखिकमहर्षीणां भ्रमादि- शङ्कानवकाशाचेति तात्पर्यम् ॥ छाया | वस्तुतस्तु ननुचेति भक्षेतुरा- पस्मारणम् । नयथेति सिद्धान्तिन आक्षेपनिराकरणम् । खण्डनायानुवादले तु यच्चोक्तम्' इति 'यदप्युक्तम्' इति वा पठनीयं स्यादिति दाधिमथाः ॥ 8 भूप्रदेशाशुद्धिकृतचित्तविक्षेपाभावमाह-गुचाविति । जनवार्तादिक- तव्यासङ्गाभावमाह - अवकाश इति ॥ छाया ॥ 
५ सूत्राणीति पाठः । सूत्रमिति पाठे तु जात्यभिप्रायमेकवचनम् ॥ यद्वा वहुसूत्रप्रणयनानन्तरं श्रान्तस्योद्वेगादिना प्रमादादि संभाव्येतापि नत्विदं प्रथमसूत्र इत्येकवचनेनाह ॥ छाया ॥ 
६ नच तत्वमेव कथमिति वाच्यम् । यतः श्रुत्यादिपद्ममाणानि ज्ञात- वान् । 'तन्मे प्रमाणं शिवः' इत्यभियुक्तोक्ते' 'ज्ञानं महेश्वरात्' इति स्मृतेश्च नित्यममातृतया ज्ञानहेतुतया च प्रमाणं महेश्वरं प्राप्तोऽतस्तथेत्यर्थात् 
॥ छाया ॥ 
७ प्राच्या इति । 'प्राची' देवा अभजन्त पितरोऽवाचीम्' इति श्रुतेर्देवाभिमुख्येन च तदानुकूल्यसिद्धेरित्यपि वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
८ ननु भवतेः सत्तार्थकत्वे भूतपदानर्धक्यम् सत्तायाः प्रमाणान्तराष्ट्रत- त्वेनाविधेयत्वात्मामाण्यमानस्य विधेयत्वेन प्रमाणमितीयतैवेष्टसिद्धेः । माय• तु चुरादिण्यन्तत्वेन प्रमाणभावित इति स्यादत आह-जन्मेति । 
र्थत्वे 
छाया ॥ 
९ प्रकारासंभवमजानन्पूर्वपक्षी शङ्कते कुत इति । क्रियत इत्यन्तेन १० क्रियत इति 'क्षग्यजग्यौ शक्यायें इतिवत् । इतीति शेषः ॥ 
छाया ॥ 
११ सिद्धान्ती समाधत्ते –कृतमिति ॥ भलाक्षणिकं हि कार्य निपातनेन साध्यत इति भावः ॥ छाया ॥. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१४४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्र 
वृधिरस्मायविशेषेणोपदिष्टः प्रकृतिपाठे, तस्मात् किन्प्रत्ययः । आदैचोऽप्यक्षरसमाम्नाये उपदिष्टाः ॥ (प्रदीपः ) कृतमनयोरिति । आदैच्छब्दस्य द्वन्द्वत्वा- दनयोरिति द्विवचननिर्देशः ॥ आदैच इति । तेषां च द्वन्द्व- निर्देशोयमादैच्छब्द इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) द्वन्द्वत्वादिति । अनयोरित्यस्य पदयोरिति बिशेष्यम् ॥ पदानामेव साधुत्वान्वाख्यानादिति भावः ॥ भाष्ये अविशेषेणेति । प्रत्ययविशेषमनादायेत्यर्थः ॥ ननु वर्णसमाम्नाये आकाराद्युपदेशेप्यादैच्छब्दस्य किमागतमत आह— तेषांचेति । संशाग्रहणद्वारेणेति शेषः ॥ तपरइति आदिरन्त्येनेति च तेषां कृत- योरादैच्संज्ञयोर्द्वन्द्वनिर्देशेन द्वन्द्वशास्त्रेण कृतं साधुत्वमित्यर्थः । ऐर्जित्यपि तन्मूलकादिरन्त्येनेत्यनेन वोधितमित्याशयेन भाष्ये अक्षरसमाम्नाये उपदिष्टा इत्युक्तम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) प्रेयोगनियमार्थं तहदं स्यात् - वृद्धिशब्दात्परे आदैचः प्रयोक्तव्या - इति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रयोगनियमार्थमिति । आदैज्वृद्धिरिति प्रयोगो माभूदित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
नेह प्रयोगनियम आरभ्यते ॥ किं तर्हि ? | संस्कृत्य संस्कृत्य पदान्युत्सृज्यन्ते तेषां यथेष्टम मिसंबन्धो भवति । तद्यथा - आहर पात्रम्, पात्र माहरेति ॥ 
(प्रदीपः ) नेहेति । प्रयुज्यत इति प्रयोगस्तत्र स्वतन्त्रस्य पदस्य प्रयुज्यमानस्य नियमो नारभ्यते, अपि तु पदावयवस्य प्रकृतिप्रत्ययोपसर्जनागभादिरूपस्य । लोके च केवल एव वृद्धिशब्दः प्रयुज्यत इति न तस्यानेन नियमः क्रियते, लोके प्रयुक्तानामिदमनुशासनम् ॥ 
(उद्योतः ) ननूपसर्जनं पूर्व परश्चेत्यादिभिः प्रयोगनियम आरभ्यत एवेत्यत आह—प्रयुज्यतइति ॥ स्वतन्त्रस्येति गत्यु - पसर्गनिरासः । तौ हि द्योतकत्वात्परतन्त्रौ ॥ पढ़ावयवस्येति । आदिना द्योतकाः ॥ युक्तयन्तरमाह - लोकेचेति । शिष्टलोकाभि- 
१ अक्षरसमाम्नाय इत्युक्तिस्वारस्यमाह - ऐजित्यपीति । अपिनाकारा- दिसमुच्चयः । प्रत्ययस्त्वत्र न श्रुत इति प्रकृतिमात्रं व्युत्पादितम् । बहुवचनं तु तस्यार्थपरत्वं, न शब्दपरत्वमिति सूचयितुम् ॥ छाया ॥ 
२ एतावता मबन्धेन प्रधाने साधुत्वे निरस्ते 'आनर्थक्यात्तदङ्गेषु' इति न्यायेन विधेयान्तरमाशङ्कते पूर्वपक्षी—प्रयोगेति । सच संज्ञातोऽन्तरङ्ग इति भावः । अत्र पौर्वापर्यरूपः प्रयोगनियमोऽभिप्रेतो न साधुभाषणनियमः । तदाह-वृद्धीति । आदैच इति । न च स्वरूपग्रहणम्, अशब्दसंज्ञेति निषेधात् । यद्यपि साहचर्यमनियतम् आदेच उपदेश इत्यादिदर्शनात् । तथापि सति साहित्ये एव तथा नियमः । तत्र स्वरूपाग्रहणेन बुद्धिरादि- त्यादि प्रयोगो व्यावर्त्यत इति केचित् । अन्येतु केवलाकारादेस्तदसंभवेपि तदन्तद्वारेण नियमः स्यादित्याहुः ॥ छाया ॥ 
६ सिद्धान्तीदं दूपयति-नेहेत्यादि -हरेतीत्यन्तेन ॥ छाया ॥ 
प्रायम् । प्रयुक्तानां चेदमनुशासनमिति भावः ॥ केवलः आदैच्- पदासंबद्धः ॥ भाष्ये संस्कृत्येति । साधुत्वेनान्वाख्यायेत्यर्थः ॥ अभिसंबन्धः पौर्वापर्यलक्षणः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) आदेशास्तहीँमे स्युः । वृद्धिशब्दस्यादैच आ- देशाः ॥ 
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
षष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशा उच्यन्ते । न चात्र षष्ठीं 
पश्यामः ॥ 
(प्रदीपः ) षष्ठीनिर्दिष्टस्येति । स्थानशब्दोऽर्थवाची तिष्ठन्त्यस्मिञ्शब्दा इति स्थानम् । न च वृद्धिशब्दार्थमादैचो वक्तुं शक्तास्तेनात्र षष्ठ्यर्थाभावादिति तात्पर्यम् । तथा हि षष्ठ्यभावेपि तदर्थसद्भावाद्भवत्येव स्थान्यादेशभावो यथा 'नामि नभं च ' 'परस्त्री परशुं च' इति ॥ 
- 
I 
(उद्योतः ) पष्ठयभावेपि नाभि नभमित्यादावादेशदर्शना- दाह-स्थानेति । षष्ठीस्थाने इति सूत्रगत इति शेषः । तत्र हि सूत्रे स्थानशब्दोऽधिकरणव्युत्पत्त्यार्थवाची भावव्युत्पत्त्या प्रसङ्गवाची च तन्त्रेणोपादीयते । अन्यथा केवलार्थशब्दं प्राप्तिशब्दं वोपाददीत । एवंच — याऽनियोगा पष्ठी सा प्रसङ्गनिरूपितसंवन्धार्थिकैवेत्येकोऽर्थः। द्वितीये तु पष्ठीशब्दो लक्षणया स्थानिपरः । स्थाने इति सप्तमी वाच्य - स्यर्थास्याधिकरणत्वविवक्षया बोध्या । योगशब्दश्च युज्यत इति व्युत्पत्त्या आदेशवाची ततोर्शआद्यच् । तेन स्थानी स्वार्थाभिधा- नसमर्थांदेशवानित्यर्थ इति भावः ॥ भाष्यस्य तु पष्ठीनिर्दिष्टस्य स्थानिनो योऽर्थस्तस्य वाचकां उच्यन्ते । न चात्रादैक्षु षष्ठीनिर्दि- ष्टस्य स्थानिनोऽर्थानभिधेयत्वेन पश्याम इत्यर्थः ॥ पछ्यर्था- भावादिति पृष्ठीबोध्यस्थान्यर्थाभिधानसामर्थ्याभावादिति भावः ॥ तदर्थसद्भावादिति । आदेशस्य स्थान्यर्थबोधनसामर्थ्यंसद्भावादि- त्यर्थः ॥ वस्तुतस्तु स्थानं प्रसङ्ग देव । सचार्थवत एव । अर्थप्रत्या- यनाय शब्दप्रयोगात् । एवंचार्थप्रयुक्त एव स्थान्यादेशयोः संबन्ध इति स्थान्यर्थाभिधानसमर्थस्यैवादेशतेति वदन्ति ॥ 
। 
४ श्रोतकस्वादिति । अनेन वाचकानां तेषां निरासः । इदमामन्तस्या- प्युपलक्षणम् । उपसर्जनस्य परार्थाभिधायित्वात् आमन्तस्यानभिव्यक्तपदार्थत्वा • त्तत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ एवं प्रयोगनियमार्थत्वे खण्डिते पक्षान्तरमाशङ्कते पूर्वपक्षी - आदेशा इति ॥ छाया ॥ 
६ सिद्धान्तीदमपि निरस्यनि - षष्ठीत्यादिपश्याम इत्यन्तेन ॥ छाया ॥ ७ अन्यथा केवलेऽर्थे प्रसने वा विवक्षिते ॥ छाया ॥ ८ व्युत्पत्त्येति । कर्मेत्यादिः ॥ 
९ वाचक इति । आदेशा इति शेषः ॥ छाया ॥ 
१० अभिमतार्थस्य प्रसिद्धार्थतोपि लाभात्कैयट चिन्त्य एवेति ध्वनयनाह- बस्तुत इति । एवेन द्वितीयार्धनिरासः । माप्यस्य तु स एवार्थोत्रापीति भावः ॥ एतेन कैयंटोक्तं चिन्त्यम् । अत्र स्थानशब्दानुक्त्या तद्युत्पादनस्या 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
च 
अ 
देश 
इत्य देश 
ति 
ण 
दा 
कर 
चि 
न 
प्या 
काण्ड 
त्यात 
लक्ष 
पछ्य 
इत्या 
नापि 
नाि 
पष्ठी 
शाचे 
स्येति 
भार्गा 
सत्वा 
इति ज्ञावि 
२ 
अत्रा 
विवधि 
मारव 
संज्ञासंज्ञिनिर्णयाधि० ] 
R= 
व्- 
T- 
छीं 
ची 
चो 
हि 
नथा 
ना- 
त्र हि 
बाची 
त 
कर्थः । 
च्य- 
इति 
मथा- 
इष्टस्य 
निर्दि- 
वर्था- 
T: 11 
वादि- 
त्या- संबन्ध 
न्तस्या- 
देशा 
या 
नाह- 
चापीति 
वनस्या- 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
(आक्षेपभाष्यम्) आगमास्तमे स्युर्बुद्धिशब्दस्यादैच आगमाः ॥ 
(आक्षेपनिरास भाष्यम्) 
आगमा अपि षष्टीनिर्दिष्टस्यैवोच्यन्ते । लिङ्गेन व । न चात्र षष्ठीं, न खल्वप्यागमलिङ्गं पश्यामः ॥ (प्रदीपः ) आगमा अपीति । अत्राप्यर्थोऽपेक्ष्यते । अनागमकानामर्थे सागमका इत्यर्थः ॥ लिङ्गेन चेति । देशविशेषप्रतिपत्तये टकारादिलिङ्गं तत्र क्रियत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) अत्रापीति । वस्तुतोऽवयवषट्चैवागमा उच्यन्ते इत्यर्थो भाष्यस्य ॥ कलादिलिङ्गभ्रमव्यावृत्तये आह— देशेति । देशविशेपप्रतिपत्त्यर्थयत्नसाध्यागमप्रतीतिर्यलाभावे नेत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तसमाधानभाष्यम् ) 
इदं खल्वपि भूयः सामानाधिकरण्यमेकविभ- क्तित्वं च । द्वयोश्चैतद्भवति ॥ 
कयोः १ ॥ 
विशेषणविशेष्ययोर्वा संज्ञासंज्ञिनोर्वा ॥ तत्रैतत्स्याद्विशेषणविशेष्ये इति ॥ 
तश्च न, द्वयोर्हि प्रतीतपदार्थ कयोर्लोके विशेष- णविशेष्यभावो भवति । न चादैच्छब्दः प्रतीतप- दार्थकः । तस्मात्संज्ञासंज्ञिनावेव ॥ 
(प्रदीपः ) इदं खल्वपीति । विशेषणविशेष्यभावनिरा- 
। करणेन संज्ञापक्षं स्थापयति ॥ देवदत्तः पचतीत्यस्ति सामाना- धिकरण्यं न त्वेकविभक्तित्वम्, गौरश्व इत्यस्त्येकविभक्तित्वं न तु सामानाधिकरण्यमित्युभयोरुपादानम् । संज्ञासंज्ञिनोर- प्यस्ति विशेषणविशेष्यत्वं प्रसिद्ध्यप्रसिद्धिवशात्तु मेदेनोपादानम् । 
। 
1 
काण्डताण्डवत्वात् । तत्सूत्रगतस्य तु तस्य तदर्थकत्वेन तथा व्याख्यानानौचि- त्यात् । प्रकृतानुपयोगाच्च । नहि तस्य तत्त्वं विनात्रव्यस्य पष्ठीपदस्य तदर्थ लक्षकत्वं न युज्यते येन तस्य तत्स्वप्रतिपादनं प्रकृतोपयोगि स्यात् । किंच पष्ठयर्थाभावादिति दुर्वचमेव पष्ठयर्थसंबन्धस्य वस्तुमात्रे सत्त्वात् । सुध्युपास्य इत्यादौ तत्राशक्तानां तत्त्वदर्शनाच । सर्वेसर्वपदा-इति न्यायाश्रयणं तु अ- नापि तुल्यम् । प्रकृतमाप्यस्य प्रायोभिप्रायेण तत्र परिभाषाश्रयणोपपत्त्या नाभि नभमित्यादौ तदङ्गीकारेऽपि बाधकाभावात् । एवं च पष्ठीनिर्दिष्टस्य पष्ठीस्थाने इति परिभाषोक्तेः प्रायेणादेशविधौ पष्ठयन्तेनैव स्थानिनो निर्दे- श्राचेत्याशयः ॥ नन्वेवमुक्तरीत्याऽयं परिहारो न सम्यगितिचेत् । न, वृद्धिर्य- स्येति सूत्रे वृद्धिशब्दस्यादैनादेशागमादर्शनात्पाणिनेः स्थान्यादेशभाव आग- मागमिमावश्च न संमत इत्यत्र तात्पर्यात् । इति रत्नोक्तमपास्तम् । हेतोरामा- सत्वाभावांय तथोक्तेरावश्यकत्वात् । त्वदीयतात्पर्यस्याशब्दार्थत्वाच्च ॥ छाया ॥ १ एवमादेशपक्षे निराकृते पूर्वपक्षी भागमत्वमापादयति — भागमा इति । संज्ञाद्वारेण परनिर्दिष्टानामादैचामन्तावयवत्वं कथंचित्प्रतीयमानं सं- ज्ञाविधानादन्तरङ्गमिति भावः ॥ छाया ॥ 
- 
१.४५ 
तत्तु सामानाधिकरण्यं शब्दयोरेव केचिदिच्छन्ति । द्वाभ्यां शब्दाभ्यां भिन्नप्रवृत्तिनिमित्ताभ्यामेकस्याधिकरणस्याभिधेयस्यः 
प्रतिपादनाद्विशेषणविशेष्यार्थप्रतिपादनाच्च विशेषणविशेष्य- लम् ॥ अन्ये तु नीलमुत्पलमिति प्रवृत्तिनिमित्तयोर्जातिगुणयो- रेकमधिकरणमाश्रय इति सामानाधिकरण्यं विशेषणविशेष्य- भावं चार्थयोरेव मन्यन्ते ॥ न चादैच्छब्द इति । न ह्यस्य कचिल्लौकिकोऽर्थः प्रसिद्ध इत्यर्थः ॥ 
। 
(उद्योतः ) इदं खल्वपीति भाष्यं पूर्वोक्तपक्षाणामसंभवं प्रति- पादयति । [ तव्याचष्टे - विशेषणेति ॥ ] अस्तिसामानाधिकरण्य- मिति । न च तादृशे संज्ञासंज्ञित्वसंभावनेति भावः ॥ इत्युभ- योरिति । विशेषणविशेष्यत्वसंज्ञासंज्ञित्वसंभावनास्थलप्रदर्शनाये- त्यर्थः ॥ संज्ञासंज्ञिनोरपीति । उद्भिदादिसंज्ञा हि स्वरूपेणैव संज्ञिनं सजातीयाद्यागान्तराद्विजातीयाच्च होमादेर्व्यवच्छिनत्तीति विशेषणम् । संशी च व्यवच्छेद्यः सन्विशेष्यः । विषयताविशेषरूपमपि तत्त- योरस्त्येवेति भावः ॥ प्रसिद्धीति । द्वयोर्हि प्रतीतेत्यादिना भाष्ये उक्तमेतत् । यद्वा सत्यपि व्यवच्छेद्यव्यवच्छेदकभावे संज्ञासंज्ञिनोविंशेष्यविशेषणभावो लोके न प्रसिद्ध इत्यर्थः ॥ ननु सामानाधिकरण्यं नाम द्वयोः शब्दयोरेकाभिधेयसंबन्धः । तत्तु न युक्तम् । सामानाधिकरण्यस्य शब्दधर्मत्वेन विशेषणत्वादेश्चार्थ- धर्मत्वेन विशेषणविशेष्ययोः सामानाधिकरण्यमिति भाष्या - सङ्गतेः । संज्ञासंज्ञिनोरेकाभिधेयसंबन्धाभावेन संज्ञासंज्ञिनो- र्वा सामानाधिकरण्यमित्यस्याप्यसङ्गतेरत आह— तरिवति ॥ भिन्नप्रवृत्तीत्यनेन पर्यायनिरासः ॥ वस्तुत 'दं चिन्त्यम् । अह्नये॒ देवि॒ सर॑स्व॒ति॒ इडे काव्ये॒ वह॑न्य॒ ए॒तानि॑ तेऽय॒ नामानीत्यादौ नामन्त्रिते समानाधिकरणे इत्यस्य व्यावृत्तये तत्र सामान्यवचनग्रहणमिति तत्सूत्रस्थभाष्यविरोधपत्तेः । युगपदधि- 
प्राग्वत् । आगमी आगन्यर्थाभिधानसमर्थागमवान्मवतीत्यर्थः । नचागमस्या- नर्थकत्वेन तद्वाधितम् अनागमकानां सागमका आदेशा इति सिद्धान्तात् । एवं चात्रापि सोऽभिधेयत्वेनोपेक्ष्यते । भाष्यंतु माग्वदेव व्याख्येयमिति ॥ छाया ।। 
४ वस्तुत इति । लिङ्गशून्यस्थल इति शेषः ॥ छाया ॥ 
५ यनेति । पूर्वे त्वित्यादौ पूर्वादिग्रहणमेव लिङ्गं यत इति भावा 
छाया ॥ 
६ सिद्धान्ती पूर्वोक्तपक्षाणामसंभवमेव सूचयन्संज्ञासंज्ञिभावनिर्णये हृद तरी युक्ति प्रतिपादयति-इदमिति ॥ 
७ शङ्ककवाक्यं स्वयमेवाशङ्कते -तत्रेति ॥ छाया ॥ 
८ सिद्धान्ती निरस्यति तच्च नेति ॥ लोक इति मध्यमणिन्यायेना- स्वेति ॥ छाया ॥ 
९ तदेवं तन्निरासे परिशेषात्संज्ञासंज्ञिनावेवेत्याह- तस्मादिति ॥ छाया ॥ १० संज्ञासंज्ञिनोरिति । मध्यमणिन्यायेनान्वयः ॥ छाया ११ इदं भिन्नप्रवृत्तिनिमित्ताभ्यामिति विशेषणम् ॥ छाया ॥ १२ विरोधेति । त्वन्मते तस्यैवाभावेनामात्या तत्सार्थक्योक्तेखच्छाया- थासंगतत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ अयं पक्षश्चार्थे द्वन्द्व इत्यत्र माप्येङ्गीकृतो निराकृतश्च । तदाशव- स्त्वित्यं मक्षूषायां व्यक्तीकृतः - 'युगपदधिकरणवचने इन्द्रः" इति ज्या- सस्य — अधिकरणं वर्तिपदार्थों तयोर्युगपत्पदद्वयेनाभिधाने द्वन्द्र इत्यर्थः । 
२ सिद्धान्तीदमपि निरस्यति — आगमा इत्यादि पश्याम इत्यन्तेन ॥ ३ ननु न य्वास्यामित्यादौ पष्ठयभावेऽप्यागमत्वं दृष्टमत आह- अत्रापीति ॥ अयंमावः -- पष्ठीपदेन प्राग्वत्पष्ठधर्धस्यागम्यर्थाभिधानसामर्थ्य विवक्षितम् । पष्ठीस्थान इत्यत्राद्यन्तावित्यनुवर्तते स्थानशब्दः सप्तमी च प्राग्वत् । योगेत्यपि माग्वत् आगमबाचीति विशेषः । पष्ठीपदमागमिपरं । पवंच रामकृष्णावित्यादौ रामपदेन रामकृष्णयोः कृष्णपदेन च तयोरभि- 
। 
१९ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
। 
१४६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
कुत एतत् ? ॥ 
॥ 
गुरुलघुतामेवोपलक्षयितुमर्हति ॥ किं तर्हि ? अंना- लघ्वर्थं हि संज्ञाकरणम् ॥ तंत्राप्ययं नावश्यं कृतितामपि । अनाकृतिः संज्ञा, आकृतिमन्तः संशिनः । लोकेऽपि ह्याकृतिमतो मांसपिण्डस्य देवदत्त इति संज्ञा क्रियते ॥ 
करणवचनतापक्षे पट्वीमृद्व्यावित्यत्र समानाधिकरणलक्षणपुंवद्भाव- स चापि क सन्देहः ? ॥ यंत्रो मे समानाक्षरे ॥ यत्र शङ्कापरभाष्यविरोधापत्तेश्च ॥ विशेषणत्वादिकं चोपपद्यत इत्याह- त्वन्यतरल्लघु सा संज्ञा, यगुरु स संज्ञी ॥ विशेषणेति । भाष्ये संज्ञासंज्ञिनोर इत्यत्र संज्ञिपदेन संज्ञि- समर्पकः शब्दोऽभिप्रेतः । संज्ञाशब्दे च शब्दः प्रवृत्तिनिमित्तं संज्ञिनि तत्सम्बन्धात्। संशिबोधकशब्दे च संशिगततत्तद्धर्मः प्रवृत्तिनिमित्तम्। एवं च वृद्धिशब्दवदभिन्ना आदैच इति बोथ: । वृद्धिशब्दवत्त्वं च लोकसिद्धतादात्म्येनेत्याशयः ॥ अन्येत्विति । संज्ञासंज्ञिनोस्तूक्तं प्रवृत्तिनिमित्तमिति सामानाधिकरण्यम् । एकविभक्तिकत्वं त्वत्र पक्षे शब्दद्वारा वोध्यम् । विभक्तिशब्देन शक्तिर्वा । भाष्ये संज्ञासं- ज्ञिनोरित्यस्य तत्प्रवृत्तिनिमित्तयोरित्यर्थः ॥ अन्येत्विति मतेऽरुचि- बीजं तु प्रतीतपदार्थकयोरिति बहुव्रीहिस्वरसभङ्गः । विशेषणविशे- व्यभावो भवतीत्यस्य तदर्थप्रतिपादकत्वं भवतीत्यर्थः ॥ ननु वैया- करणानामादैच्छब्दः प्रतीतपदार्थक एवेत्यत आह-नहीति । बृद्धिशैब्दार्थांन्वययोग्य इति शेषोऽत्र द्रष्टव्यः ॥ केचित्तु वृद्ध्यादि- शब्दाः शब्दपरा एव । वृद्धिशब्दाभिन्ना आदैच इति बोधः । तदुक्तं हरिणा- 
"वृद्ध्यादयो यथा शब्दाः स्वरूपोपनिबन्धनाः । 
आदैच्प्रत्यायितैः शब्दैः सम्वन्धं यान्ति संज्ञिभिः ॥” इति। सामानाधिकरण्यं चैकविशेष्यकप्रतीतिजनकत्वमित्याहुः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम् ) 
तंत्र त्वेतावान्संदेहः—कः संज्ञी का संज्ञेति ॥ 
धानाद्भवति इन्द्रः । गामश्वमित्यादौ तु गवादयो भिन्नैः शब्दैरेकैकरूपा एव पृथक् प्रत्याय्यन्त इति न दोषः ॥ विरूपाणामित्येकशेपस्तु नात्र, द्वन्द्ववि- धिसामर्थ्येन समानार्थानामिति सामर्थ्येन च युगपदधिकरणतां विनापि स- मानार्थतायामेवैकशेषात् । पट्टीमृद्ध्यावित्यत्र पुंवत्त्वमपि न, वृत्तेः प्रागपि यत्र सामानाधिकरण्यं तत्रैव तत्मवृत्तेः । सहभूतयोरेव युगपदर्थबोधनसामर्थ्यमिति नान्यतरवैयर्थ्यम् । द्वन्द्वविपयं चैतत् । अतः केवलरामपदाद्रामं कृष्णं चेति वाक्यघटकाच्च नोमयवोधः । वेदे तु कचिद्वाक्येऽपि सा द्यावा ह क्षमे- त्यादौ । एकैकेनार्थाभिधानेऽपि तिप्यपुनर्वस्वोरितिसूत्रस्थबहुवचनस्येत्यनेन सर्वो द्वन्द्वो विभाषैकवद्भवतीतिज्ञापनात्पक्षे धवस्त्र दिरमित्यादिसिद्धि- रित्यङ्गीकाराशयः ॥ सेयं युगपदधिकरणवचनता दुःखा दुरुपपादाचे- स्यादिभाष्यस्य तु 'दुःखत्वं प्रतीतावनुपारोहात् । तथाहि — वृद्धव्यवहाराद्धि शब्दार्थावसायः । न च लक्षशब्दस्य न्यग्रोधाभिधायित्वं लोके दृश्यते । न च लक्षशब्दस्य लक्षणा, न्यग्रोधशब्देनैव तल्लाभात् । द्विवचनाद्यन्तप्रयोगस्या- न्यथासिद्धेश्च ॥ समूहस्यावयवापेक्ष द्वित्वादिमतः समुदायात्प्रतीतेः ॥ दुरुप- पादेत्यस्य दुष्टं निःसारमुपपादनं यस्याः सा निष्प्रमाणेत्यर्थः इति ॥ दाधि० 
१ समानमधिकरणमभिधेयं ययोरिति व्युत्पत्तिः पूर्वमते । समानमधिकर- णमाधाराधेययोःप्रवृत्तिनिमित्तयोरितिव्युत्पत्त्यनुसारेणाह — अन्ये त्वितीति ॥ 
-॥ छाया ॥ 
२ ननु सर्वे नाम धातुजमिति व्युत्पादने तत्रापि कश्चिदर्थः मसिद्ध एवात आह-वृद्धीति । लोकप्रसिद्धेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
३ इत्याशय इति सूचितामरुचिं प्रकटयन्प्रागुक्तरीत्या सिद्धान्तमाह- केचित्विति ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये यत्रोभे इति । प्रत्यय अनीयरित्यादौ ॥ लघ्वर्थमित्यस्य लघवार्थमित्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) अथवाssवर्तिन्यः संज्ञा भवन्ति । वृद्धिशब्द- चावर्तते, नादैच्छब्दः । तैद्यथा - इतरत्रापि देवद- तशब्द आवर्तते, न मांसपिण्डः ॥ 
। 
(प्रदीपः ) आवर्तिन्य इति । देवदत्तादिशब्दा हि दा- नादिप्रतिपादनायावर्तन्ते ॥ 
(उयोतः ) न मांसपिण्ड इति । दूरस्थस्यापि नामोच्चारण- मात्रेण दानादिसंभवादिति भावः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) अथवा पूर्वोच्चारितः संज्ञी, परोच्चारिता संज्ञा ॥ 
७ उभे विधेयानुवाद्ये ॥ छाया ॥ ८ लघु अल्पाक्षरम् ॥ छाया ॥ 
९ ननु सर्वनामसंप्रसारणसर्वनामस्थानकर्मप्रवचनीयादौ वैपरीत्येन न लाघवमिति तत्र कथम् । नचान्वर्थत्वाय तत्, तत्त्वनिबन्धनस्य तस्य संज्ञा- त्वनिर्णयात्प्रागसिद्धेरत आह-तत्राप्ययमिति ॥ निर्णयेऽपि अध्येतेत्यर्थः । सूत्रकारो वा संज्ञासंज्ञिभावो वा ॥ वोपेति । निर्णायकत्वेन स्वीकर्तुमित्यर्थः । अन्यस्यापि तस्य तादृशस्य त्यागे मानाभावात् ॥ इदं तु स्पष्टत्वात्मागुक्तम् । नतु तदेवादर्तव्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० अनाक्रिति । अस्य मागदूपितत्वादिति भावः । भपिर्लाघवसमुच्चा- यकः । तथाच कचित्किंचिदाश्रयणीयमिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ लाघवार्थमिति । अन्यथा व्यावृत्तानुवृत्तभिन्नभिन्नधर्मोक्तौ प्रतिव्य- क्तिनिर्देशे वा गौरवं स्यात् । तथाच हलोनन्तरा इत्यत्र विशिष्टानुवाद्यस्य संज्ञित्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ यद्यनाकृतिशब्देनाखण्डपदत्वं विवक्षितं तहिं तदपि सर्वनामादिसंज्ञा- स्वतिव्याप्तमत· आह— अथवेति आवर्तिन्यः प्रदेशेषु पुनः पुनरुच्चार्य- माणाः ! संज्ञी तु तदधीनप्रतीतिकत्वात्खरूपेण नोचार्यते । तदाह-- द्वीति ॥ छाया ॥ 
१३ न केवलमत्रैवेदं किंतु लोकेऽपीत्याह —तद्यथेति ॥ छाया ॥ १४ दूरस्थेति । तथाच स्मृतिः- 
'दूरस्थं पात्रमुद्दिश्य जलमध्ये जलं क्षिपेत् । 
सं 
152 
पर 
दे 
स्य 
वि भी 
वि 
श 
ती 
लि 
श 
प्रथ 
चा 
हि सं 
क्रम 
त्य 
त्यर्थ 
माह 
हुष्व 
गिसा 
व्यभि 
8 
वोध्य 
५ 
४ स्वरूपोपेति । तद्बोधका इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
" शब्दैराकारादिभिः ॥ छाया ॥ 
इति ॥ 
दाता तत्फलमाप्नोति प्रतिग्राही न दोषभाक् ॥' 
१५ ननु संज्ञाया अपि नावर्तननियमो गुहास्यापि नाम्नः 'पुमानयं जनि' 
६ निर्णीतेऽप्यर्थे विशेषमभिधातुमुपक्षिपति स्वयमेव — तन्नेति ॥ संदेह प्यते असौ नामेति नामधेयं गृह्णाति यत्तद्गुह्यमेघ भवति' इति गृहले 
'इति । स्यादिति शेषः ॥ छाया ॥ 
७ 
दर्शनादत आह— अथवेति । रूपेण संज्ञाद्वारेण वा पूर्वनिर्दिष्टोऽनुवाद्य इ- 
एका 
- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
यत्र 
श्यं 
ना- 
न्तः 
हस्य 
दौ ॥ 
ब्द- वद- 
दा- 
रण- 
T ॥ 
न 
ज्ञा- 
f: 1 
श्रः । 
म् । 
चा 
व्य- 
यस्य 
ज्ञा- 
वार्य- 
-वृ- 
नि 
संज्ञासंज्ञिनिर्णयाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
कुत एतत् ? । सतो हि कार्यिणः कार्येण भवित- व्यम् । तद्यथा — इतरत्रापि सतो मांसपिण्डस्य देवदत्त इति संज्ञा क्रियते ॥ 
- 
(प्रदीपः) अथवेति । सत्यसति वा संज्ञिनि बुद्ध्या वि- षयीकृते शब्देन पूर्वं निर्दिष्टे संज्ञा प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ ततश्चा- देङ् गुण इत्यादावदेङादयः संज्ञिनो गुणादयः संज्ञाः ॥ 
(उयोतः ) सतो हीत्यादिना न भावरूपं विवक्षितमभाव- स्यापि लोपादिसंज्ञादर्शनात् । नापि विद्यमानत्वं प्रत्ययविधौ संज्ञा- विशिष्टस्यापि विधानादत आह— बुद्ध्येति । अत एव सावर्णि भविता मनुरित्यादौ न दोपः । एवं च सच्छब्देन पूर्व बुद्ध्या विषयीक्कृ॑तत्वं विवक्षितमित्यर्थः ॥ बुद्धिसत्तासमाविष्ट एव चार्थः शब्देन वोध्यत इति सिद्धान्तात् । तत्त्वं हि पूर्वोच्चारितस्यैव भव- तीत्याह — शब्देन पूर्वमिति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथं " वृद्धिरादैज्” इति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
। 
ऐतदेकमाचार्यस्य मङ्गलार्थ मृष्यताम् । माङ्ग लिक आचार्यो महतः शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थं वृद्धि - शब्दमादितः प्रयुङ्क्ते । मङ्गलादीनि हि शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषकाणि भवन्त्यायुष्मत्पुरुषकाणि चाध्येतारश्च वृद्धियुक्ता यथा स्युरिति ॥ सर्वत्रैव हि व्याकरणे पूर्वोच्चारितः संज्ञी, परोच्चारिता संज्ञा " अदेङ् गुणः” इति यथा ॥ 
(प्रदीपः ) इह तु मङ्गलार्थोन्यथा पाठक्रमः, आर्थस्त्वन्यथा क्रमः । अन्ये तु सिद्धिहेतवो भविष्यन्ति ॥ अपृक्त एकाल्प- त्यय इति परिभाषा, न संज्ञेति नास्ति व्यभिचारः । अपृक्तशब्देन ह्येकाकी कथ्यत इत्यनेनानियमेन ग्रहणे प्राप्ते नियमः क्रियते ॥ 
त्यर्थः । संज्ञाविधौ तस्योद्देश्यत्वम् 
'यच्छब्दयोगः प्राथम्यमित्याद्युद्देश्यलक्षणम्' । सिद्धं धर्मिणमुद्दिश्य साध्यो धर्मों विधीयते ॥' इति न्यायादिति भावः । तदाह-सतो हीति ॥ छाया ॥ 
१ नन्वेवमत्र सूत्रे वैपरीत्यापत्तिरित्याह — कथमिति ॥ छाया ॥ 
२ लाघवादिभिर्व्यवस्थामय हृदि निधाय पाठव्यत्यये बुद्धिपूर्वे हेतु- माह - एतदेकमिति ॥ छाया ॥ 
३ लोकदृष्टान्तमुक्त्वा शाखदृष्टान्तमाह — सर्वत्रैवहीति । हिर्निश्चये । व- हुष्वपीत्यर्थः । यद्वा कचिदभिमतार्थबोधनायान्यथा पाठेऽपि शाब्दबोधोपयो- गिसामग्रीसंपादनायान्यथावाक्यकल्पनमावश्यक निति सर्वत्र तदस्तीति न व्यभिचार इत्याह- सर्वत्रैवेति ॥ छाया ॥ 
8 विद्येति । सत्ताजातियोगिविवक्षापि न अदेवादावतिप्रसक्तेरित्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ कृतत्वमिति । अज्ञातस्यानुवादानुपपत्तेरिति भावः ॥ छाया ॥ ६ आसक्तीति । मासत्तेरुपस्थितिरूपत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ ननु 'आर्धधातुकं' शेषः 'कृति' 'स्वं रूपं शब्दस्य' 'अपृक्त, एकाल' 'अणुदित्सवर्णस्य' 'तपरस्तत्कालस्य' 'आदिरन्त्येन' 'येतवि' 
। 
१४७ 
(उयोतः ) भाष्ये माङ्गलिको मङ्गलप्रयोजनः ॥ महतः अर्थतः ॥ एकैकं सूत्रं शास्त्रमिति शास्त्रौघस्येत्युक्तम् ॥ मङ्गला- दीनीत्यादिना स्वप्रयोजनं श्रोतृप्रयोजनं चोक्तम् ॥ प्रथन्ते विस्तृ- तानि भवन्ति । तेन समाप्तिरर्थाक्षिप्ता ॥ आर्थस्त्वन्यथेति । आदैज् वृद्धिरित्याकारः । आनुपूर्वीज्ञानर्त्यांसत्तिविधया हेतुत्वा- दिति भावः ॥ कथं तहिं वृद्धिशब्दस्य संज्ञात्वप्रतीतिरत आह— अन्ये त्विति । लाघवादयः । आदैचो वृद्धिपदाभिन्ना इत्यर्थः । एवंचानुपूर्वीव्यत्यासेन विलम्बेन वोधजनकशब्दोच्चारणं मङ्गलार्थ क्षम्यतामिति वोध्यम् । अत्रैकँशब्दः प्रथमार्थकः प्रथमं तथाकरणं. मङ्गलार्थमेव । एवंचान्यत्रापि तथाकरणमुद्देश्यविधेयभावेनान्वये तादृशस्यैव साधुत्वमिति भ्रमवारणार्थमित्याहुः ॥ परिभाषेति । तदा हि यत्रापृक्तपदं तत्रैकालित्याद्युपतिष्ठत इत्यर्थात्प्राथम्यं युक्तमेवेत्यर्थः ॥ वस्तुत इदं वृद्धिस्त्रेपि सुवचम् । किं चैवमपृक्त- संज्ञायामित्यादि भाष्यवार्त्तिकव्यवहारानुपपत्तिः ॥ केचित्तु परि- भापात्वेपि एकालप्रत्यय इत्येतदुद्देशेनापृक्तपदवद्देशस्थत्वं विधेयम् पदपरत्वार्थं तवापि लक्षणावश्यकत्वेन सामानाधिकरण्यान्वयार्थ तावत्पर्यन्तलक्षणाया उचितत्वात् । पदत्रयाध्याहारे गौरवाच्च । एवं च परिभाषात्वेऽप्युद्देश्यत्वेन तस्यैव पूर्वंपाठो युक्तः । आनुपू- वव्यत्यासाद्बोधस्तूभयोः सम इति वदन्ति ॥ 
( सिद्धान्तिभाष्यम्) 
संज्ञों क्रियते— “तस्य परमाम्रेडितम्” इति । तत्रा- दोषैवान्खल्वपि संज्ञाधिकारः । अष्टमेऽपि हि 
पीदमनुवर्त्य स्यात् ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये अनुवर्त्यं स्यादिति । तच्चासंबद्धबहु- व्यवायदिशक्यमिति भावः ॥ 
( समाधादान्तरभाष्यम् ) अथवाऽस्थानेऽयं यत्नः क्रियते । न हीदं लोका- द्भिद्यते । यदीदं लोकाद्भिद्येत ततो यत्नार्ह स्यात् । 
धिस्तदन्तस्ये' त्यादावपि तथा सत्त्वात्कथमेकत्वमत आह— अत्रैकेति ॥ 
छाया ॥ 
८ कैयटं खण्डयति--वस्तुत इति ॥ वदन्तीत्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ ९ तत्वमभ्युपेत्यापि खण्डयति केचित्विति ॥ छाँया ॥ १० पदत्रयेति । यत्र तत्रोपतिष्ठते इतीत्यर्थः ॥ पददोषापेक्षया वाक्यदो- पस्य गुरुभूतत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ न केवलमुक्तहेतुत एव तदधिकाराकरणम् । अपितु दोषवस्वादपी- त्याह-दोपेति ॥ छाया ॥ 
१२ संज्ञेति । क्वचित् 'संज्ञाः क्रियन्ते' इति बहुवचनं दृश्यते तत्र 'आष्टमे' इत्यपि पाठो भवेत् । अव्ययीभावोऽभिविधौ समाश्रयणीयः । भ- न्यथा बहुवचनानुपपत्तिः । परंत्यपिशब्दस्तेषां निरर्थकः स्यात् । तस्मादेक- वचनान्त एव 'संज्ञा क्रियते' इति पाठः ॥ 
१३ असंबद्धेति हेतुद्रयम् । 'व्यवायान्नानुपज्येत' इति न्यायबाधितत्वा- हुरुपपादमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ क्रियमाणोऽप्ययं यतो निष्फलत्वादनुचित इत्याह-अथवेति ॥ अयं संज्ञाधिकारः । इदं संज्ञाकरणम् । लोकात् तद्व्यवहारात् ॥ अस्य हेतुत्वाय विपरीतव्याप्तिमाह-तयथेति ॥ उपेति । कालान्तराविवक्षया व्यवहारप रम्परया वा तत्त्वात्तथा निर्देशः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१९४८ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
तद्यथा-अगोज्ञाय कश्चिद्गां सक्थनि कर्णे वा गृहीत्वोपदिशति -अयं गौरिति । न चास्मायाचष्टे 'इयमस्य संज्ञा' इति । भवति चास्य संप्रत्ययः ॥ 
(प्रदीपः ) अस्थान इति । अन्तरेणापि संज्ञाशब्दप्रयोगं लोकव्यवहारवदत्र संज्ञासंज्ञिसंबन्धः सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) अस्थाने अनवसरे । भिद्यते विलक्षणं भ- बतीत्यर्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
तंत्रैतत्स्यात् - 'कृतस्तत्र पूर्वैरमिसंबन्धः' इति ॥ (उद्द्योतः) अभिसंबन्धः संज्ञासंशिभावः । ततो ज्ञातुं 
शक्य इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) इहापि कृतः पूर्वैरभिसंवन्धः ॥ कैः १ । आचार्यैः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) तंत्रैतत्स्यात् यस्मै तर्हि सम्प्रत्युपदिशति तस्याकृत इति ॥ 
(उयोतः ) तस्याकृत इत्यस्य तेनाज्ञात इत्यर्थः । तथा च तेन कथं प्रतिपत्तुं शक्य इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
लोकेऽपि हि यस्मै सम्प्रत्युपदिशति तस्याकृतः । अथ तत्र कृतः, इहापि कृतो द्रष्टव्यः ॥ 
(उद्योतः ) अथ तत्रेति । अनुमानादिना ज्ञात इत्यर्थः । 
( इति संज्ञाधिकारसंज्ञासंशिसंदेहापाकरणाधिकरणम् ) 
१ अनवसरे निवर्त्यसंदेहशून्यविषये ॥ छाया ॥ 
२ एतदाक्षिपति — तत्रैतदिति । तथोक्तावेतद्वैपम्यं संभावितमित्यर्थः । पूर्वैः व्यवहर्तृभिः । कृतः व्यवहृतः ॥ भाद्यसंकेत कर्त्रेश्वरेण सृष्टः उपदेष्टा तु सन्तमेव बोधयति, इह त्वसतः कथं सृष्टिर्वोधनं चेति भावः ॥ 
३ उत्तरमाह-इहापीति । कृत एव संबन्ध उत्तरकालं बोध्यते 
॥ छाया ॥ 
१ अन्यकृत एव बोधनीय इत्यनियमादुत्तरमाह-आचार्यैरिति । प्रश्नानुरूपमुत्तरम् ॥ ततश्चोपदेशः सुकर इति भावः ॥ छाया ॥ 
छाया 
५ संमवत्यप्युपदेष्टृत्वे श्रोत्रा कथं बोद्धव्यमिति शङ्कते -तत्रैतदिति ॥ 
६ परिहरति- लोकेऽपीति ॥ इहाप्रीति । सामानाधिकरण्यनिर्देशेने- त्यर्थः ॥ छाया || 
७ आदिना 'भयं गौरिति वाक्यप्रयोगसामर्थ्यादिपरिग्रहः ॥ छाया ८ भदैज्मात्रस्य संज्ञेति सिद्धान्तपक्षे दोषमाह -सत इति ॥ छाया ॥ ९ सत इत्यादेर्विशेष्यं दर्शयन्व्याचष्टे - सत इति । संज्ञिनि तद्विधा- यके ॥ छाया ॥ 
( अन्योन्याश्रयपरिहाराधिकरणम् ) 
( ९८ अथान्योन्याश्रयाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संतो वृद्ध्यादिषु संज्ञाभावात्तदा- श्रय इतरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
संतः संज्ञिनः संज्ञाभावात् । तदाश्रये संज्ञाश्रये संज्ञिनि वृद्ध्यादिष्वितरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिः ॥ का इतरेतराश्रयता ? ॥ सतामादैचां संज्ञया भवित- श्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्प- व्यम्, संज्ञया चादैचो भाव्यन्ते । तदेतदितरेतरा- 
न्ते । तद्यथा - नौन वि बद्धा नेतरत्राणाय भवति ॥ 
१२. 
१३ 
(प्रदीपः) सतो वृद्ध्यादिष्विति । विधौ चायं दोषो नानुवादे – वृद्धिर्यस्येत्यादौ । तत्र च संज्ञाविधानस्य चरि- तार्थत्वान्मृजेर्वृद्धिरित्यादौ वृद्धिशब्द एवादेशः प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) सतो वृद्ध्यादिष्विति । सैंतो निष्पन्नस्य सं- ज्ञाभावात्संज्ञासंबन्धात् तदाश्रये संज्ञाश्रये संज्ञया संज्ञिविधायके शास्त्रे मृजेर्वृद्धिरित्यादौ ॥ वृद्ध्यादिषु वृद्ध्यादिपदेषु ॥ इतरे- तराश्रयत्वादप्रसिद्धिर्वाक्यार्थाप्रसिद्धिरित्यर्थः । अविद्यमाने सं- वन्धस्य वक्तुमशक्यत्वादिति भावः ॥ 
( इतराश्रयिदृष्टान्तभाष्यम् ) 
नैनु च भो इतरेतराश्रयाण्यपि कार्याणि दृश्यन्ते । तद्यथा - नौः शकटं वहति, शकटं च नावं वहति ॥ 
(प्रदीपः) ननु भो इति । नौशँ कटस्याभिमतदेशान्त- रप्राप्तिरितरेतराश्रयेति चोद्यम् ॥ 
(उद्योतः ) वहनक्रियायामितरेतराश्रयत्वाभावेपि तत्फलती- त्याह— नौशकेति ॥ 
१० तदेतदिति । संज्ञासंज्ञिद्वयरूपमित्यर्थः । 
११ तत्रैष्टापत्तिं परिहरति — इतरेतरेति । मुख्यकारणस्य हि सहकारिका- रणसमघधानाच्छक्तिलाभः सहकारिणोऽपि सा शक्तिः खोपकार्यव्यापारमपेक्ष्य भवेत् तदैकव्यापारात्पूर्वमितराप्रवृत्तिनियमात्कार्यानारम्भ एव स्यादित्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
१२ नौर्नावीति । कर्णधाररहितं नौद्वयं मिथः संबद्धं मिथः परतीरमाप- गाय न भवतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१३ ननु संज्ञाविधानसामर्थ्याद्विधिषु भाविसंज्ञाविधानेनायं न दोषोऽत आह - विधौ चेति ॥ सिचि वृद्धि रित्यादावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ भगवता सर्ववार्तिकस्याविवृतत्वात्तदचरखारस्यादाह-सत इति ॥ 
छाया ॥ 
१५ तंत्र व्यभिचारमाशङ्कते - ननु चेति ॥ छाया ॥ १६ नौशकटस्येति । सेनाङ्गत्वादेकवद्भावः ॥ छाया ॥ 
१७ तत्फलतीति । देशान्तरमाप्तिरूपफले तत्सत्त्वात्तत्रापि सस्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अन 
स्थ 
कील 
क्तिय 
तसक 
मान्य कार्य 
कारक 
त्याश्र 
तद्बोध 
इति 
यैन 
भवान्च 
ई 
इ 
( 
॥ 
सि 
क 
१ ( 
॥ छाय 
२ 
माह- 
४ 
रणबले त्वपर्यन्त 
"मालाद क्तीति 
त्यत्ववा 
५२ 
भावः ॥ 
६ 
मिति 
सूत्रे 
दा- 
॥ 
श्रये 
का 
वित- 
रा- 
ल्प- 
ति ॥ 
दोषो 
वरि- 
- ॥ 
सं- 
के 
तरे- 
सं- 
णि 
च 
त्त- 
ती. 
का- 
क्ष्य 
र्थः 
प- 
उत 
ਰਿ 
अन्योन्याश्रयपरिहारः ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । . 
( दृष्टान्तनिरास भाष्यम्) अन्यदपि तत्र किंचिद्भवति जलं स्थलं वा । स्थले शकटं नावं वहति । जले नौः शकटं वहति ॥ (इतरेतराश्रयिदृष्टान्तान्तरभाष्यम्) 
यथा तर्हि त्रिविष्टव्धकम् ॥ 
( दृष्टान्तान्तर निराकरणभाष्यम् ) तंत्राप्यन्ततः सूत्रकं भवति ॥ (प्रदीपः) सामभ्यन्तरानुप्रवेशेन चोत्तरम् ॥ 
(उयोतः ) सामग्र्यन्तरेति । कारणान्तरेत्यर्थः ॥ सूत्रकं कीलकादि ॥ नैं च सामान्यलक्षणया भूतभाबिसकलविपयकश- क्तिग्रहः संभवत्येव । अन्यथा तवापि तत्तद्बोद्धबुद्धौ असंनिहि- तसकलाकारविषयकशक्तिमहासंभवेनानुवादेपि दोपः स्यात् । सा- मान्यलक्षणानङ्गीकारेपि शक्तिग्रहवोधादीनां समानप्रकारकत्वेनैव कार्यकारणभावाभ्युपगमान्न दोष इति वाच्यम् । जातिप्र- कारकशक्तिग्रहस्य स्वाश्रयीभूतसकलब्यक्तिबोधकत्वेप्यनुत्पन्ने जा- त्याश्रयत्वसंबन्धस्य वक्तमशक्यतया भाविव्यक्तेर्जात्याश्रयत्वाभावात् तद्बोधासंभवेन मृजेर्वृद्धिरित्यत्र तज्जन्योत्पत्तिज्ञप्त्योः परस्पराश्रय इति भावात् । वृद्धिरादैजित्यस्य विद्यमानेषु बुद्धिस्थेषु चारिता- येंन भाविनामुद्देश्यत्वासंभवेन तत्र वृद्धिपदस्य शक्तिग्रहासं- 
भवान्च ॥ 
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्) 
इदं पुनरितरेतराश्रयमेव ॥ 
( ९८ अन्योन्याश्रयवारकसिद्धान्तिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु नित्यशब्दत्वात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ कथम्? ॥ 
१ (व्यभिचारं निरस्यति) उत्तरमाह - अन्यदपीति ॥ अन्यदेवेत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
२ (तदेवं व्यभिचारे खण्डितेऽन्यत्र व्यभिचारमाशङ्कते ) दृष्टान्तान्तर- माह-यथातर्हति ॥ त्रिवीति । मिथःसंबद्धास्त्रयो वेणवस्तत् ॥ छाया ॥ 
३ अत्रापि व्यभिचारं निरस्यति तत्रापीति ॥ 
४ ननु शब्दानित्यत्वपक्षे इयं शङ्का । तत्रहि लक्षणैकचक्षुष्को व्याक- रणबलेनैव शब्दव्युत्पत्तिमिच्छति इति यद्यपि, तथापि न दोप इति नित्य- त्वपर्यन्तधावनं भगवतो व्यर्थमिति कौस्तुभोति खण्डयति — नचेति । 'मालादावाकारे श्रुते आत्व -' इति शेषः । लक्षणया प्रत्यासत्त्या । श· क्तीति । वृद्धिशब्देत्यादिः ॥ अन्यथा उक्तप्रकारानङ्गीकारे ॥ तवापि तन्नि त्यत्ववादिनोऽपि ॥ छाया ॥ 
५ भावादिति । 'सतो वृद्ध्यादिपु' इति वदतो माष्यकृदादेरिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
६ अत्र मिति ॥ 
त्वन्योन्याश्रयस्यापरिहार्यत्वेनामसिद्धिरेवेत्युपसंहरति-- 
१४९ 
नित्यशब्दत्वात् । नित्याः शब्दाः, नित्येषु · शब्देषु सतामादैचां संज्ञा क्रियते, न च संज्ञया आदैचो भाव्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धं त्विति । न हि मृजेरपूर्व आकारो भाव्यते किं तु मृजावुपदिष्टे मात्यादीनामसाधुत्ववुद्धिः प्राप्नो- तीति तेषां साधुत्वान्वाख्यानं क्रियते ॥ 
(उद्योतः ) यद्यप्यस्य सूत्रस्य शाटकं वचेत्यादाविव भावि - संज्ञाविज्ञानेन सिध्यति, यथा च तत्रोत्पत्त्यनन्तरं गृहीतशक्तिक- शाटकसादृश्याच्छाटकपदशक्तिग्रहस्तथा प्रकृतेपि । स्पष्टंचेदमिग्यण इति सूत्रे भाष्ये । तथाप्यत्र वास्तवमेव परिहारमाह— भाष्ये सिद्धं त्विति । एतच्च मञ्जूषायां विस्तरेण निरूपितम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि नित्याः शब्दाः, किमर्थ शास्त्रम् ? ॥ ( ९९ आक्षेपचारकसिद्धान्तिवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ किमर्थं शास्त्रमिति चेन्निवर्त - कत्वात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
निवर्तकं शास्त्रम् ॥ कथम् ? ॥ 
मृजिरस्मायविशेषेणोपदिष्टः । तस्य सर्वत्र मृजि- बुद्धिः प्रसक्ता । तत्रानेन निवृत्तिः क्रियते मृजेर- कूङित्सु प्रत्ययेषु मृजिप्रसङ्गे मार्जिः साधुर्भ- वतीति ॥ 
( इत्यन्योन्याश्रयनिराकरणाधिकरणम् । ) 
७ एवं प्राप्तमन्योन्याश्रयं परिहरति-सिद्धं त्विति ॥ 
८ वास्तवमिति । अयं भावः - यद्यपि तत्र गत्यन्तराभावात्तदाश्रयणेऽपि कृतेऽनुवादविषये मालादौ चारितार्थेन तदाश्रयणं दुर्वचं तथापि सिद्धान्ति- तादैज्प्रहणपक्षोपपत्यर्थमनुवाद इव विधावप्यस्योपस्थितेरवश्यं वाच्यतयैतदुप- स्थितिसामर्थ्येनात्रापि तदाश्रयणं सुवचम् | अन्यथा तद्भावितग्रहणपक्षस्यैव सिद्ध्याऽऽदैन्मात्रमहणमिति पचासंगतिः स्पष्टैवेति ॥ छाया 
९ शब्दानां नित्यत्वे शास्त्रवैयर्थ्यमिति शङ्कते - यदीति ॥ 
१० नित्यशब्दत्वपक्षेऽपि न शास्त्रवैयर्थ्यमित्युत्तरयति वार्तिककारः-कि- मर्थमिति ॥ 
११ अौ साधुशब्दवुभुत्सवे । पाणिनिना प्रत्ययविशेषानाश्रयेण 'सृजून शुद्ध' इति धातुपाठ उपदिष्ट इत्यर्थः । तस्य साधुशब्दवुभुत्सोः । सर्वत्र तियादावपि । तत्रानेन तद्दु प्रसक्तायां मृजेरितिसूत्रेण ॥ छाया ॥ 
१२ अकित्स्विति । लितिचेति निषेधविषयपरिहारेण विधिप्रवृत्तेरेवसु- क्तम् । भाजिरिति । कृतवृद्धिक इत्यर्थः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१५० 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
( अथ समुदितसंज्ञानिराकरणाधिकरणम्) (१०० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) [ ॥ * ॥ वृद्धिगुणसंज्ञयोः प्रत्येकं वचनम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) वृद्धिगुणसंज्ञयोः प्रत्येकं ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ ] प्रत्येकं वृद्धिगुणसंज्ञे भवत इति वक्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
समुदाये मा भूतामिति ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्येकमिति । यद्यपि नित्यशब्दत्वेनैतदपि व्यवतिष्ठते तथापि न्यायव्युत्पादनायोपन्यासः ॥ समुदाये मा भूतामिति । अन्यथा मृजेर्वृद्धिरित्यादौ समुदाय आदेशः प्राप्नोति । समुदायावयवसन्निधौ क्व तात्पर्य कस्य च नान्तरीयकत्वमिति विचार्यते ॥ 
(उद्योतः ) न्यायेति । वक्ष्यमाणन्यायद्वयेत्यर्थः ॥ ननु वृद्धिर्यस्येत्यादौ समुदायासंभवात् प्रत्येकमेव संज्ञेत्यत आह- अन्यथेति । एवं च तमादाय तत्रापि संभवः । द्वन्द्वनिर्देशा- त्समुदायस्यैव स्यादिति भावः । समुदायेति । "मातापित्रो- मृतेहनी” तिवद्वोघे साहित्यं न तु क्रियानिष्पत्तौ इति भावः ॥ 
(१०१ आक्षेपवारकसिद्धान्तिवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अन्यत्र सहवचनात्समुदाये 
संज्ञाप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अन्यत्र सहवचनात्समुदाये वृद्धिगुणसंज्ञयोर- प्रसङ्गः । यत्रेच्छति सहभूतानां कार्य करोति तत्र सहग्रहणम् । तद्यथा "सह सुपा" "उभे अभ्यस्तं सह" इति ॥ 
(प्रदीपः) अन्यत्रेति । यत्नसाध्या समुदायप्रतिपत्ति- रिति यत्नाभावे न भवतीत्यर्थः ॥ ननु सहग्रहणं नियमार्थं 
१ अयं कोष्टकान्तर्गतो वार्तिकपाठः सव्याख्यः प्राय आधुनिकपुस्तके त्रु- टितः प्रतीयते संयोगसंज्ञाभ्यस्तसंज्ञासूत्र माप्यसमानशैलीकत्वस्यैव न्याय्यत्वात् 'प्रत्येकमिति वार्तिकेनोच्यते इति छायायां स्पष्टमुपलभ्यमानत्वाच्च ॥ दा० २ न्यायद्वयेति । ब्राह्मणभोजनन्याय गर्गदण्डनन्यायेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ३ ननु समुदायस्य प्राप्तिरेव कथं यदर्थे प्रत्येकमित्युच्यते । ये तु प्रत्या- हारेण मिथः सापेक्षप्रतीतेमिलितानामेव सेत्याहुः । तन्न अचीत्यादिष्वपि मिलितानामेव निमित्तत्वापत्तेरत आह-द्वन्द्वेति ॥ छाया ॥ 
8 तत्रादौ [ सिद्धान्ती प्रत्येकवचनाक्षेपं ] ज्ञापकेन परिहरति - अन्यत्रे - तिवार्तिकेन ॥ छाया ॥ 
५ ननु भगवत 'उभे अभ्यस्तम्' इत्युक्त्वा 'सह' इत्युक्तिः पूर्वापरवि- रुद्ध उभेग्रहणॆनैव तदर्थे प्रतिपाद्य सहग्रहणप्रत्याख्यानादत माह-अत्रेति 
॥ छाया ॥ 
स्यात्समुदायस्यैव समाससंज्ञा यथा स्यान्नावयवानामिति ॥ नैतदस्ति, उभयत्र तात्पर्याभावाद्युगपदुभयत्र प्रसङ्गाभावालिङ्ग- त्वमेव सहग्रहणस्यान्यत्र समुदाये तात्पर्यं नास्तीत्यस्यार्थस्य ॥ उभे अभ्यस्तं सहेति । अत्र सहग्रहणं वार्तिककारस्य कर्तव्यत्वेन स्थितम् । भाष्यकारस्तूमेग्रहणस्यैतत्प्रयोजनं स्थाप- यिष्यति ॥ 
(उयोतः ) उभयत्रेति । समुदायेऽवयवे चेत्यर्थः ॥ उभयत्र तात्पर्याभावे हेतुर्युगपदिति । फलाभावादिति भावः ॥ यद्यपि पर्यायः प्राप्नोति, तथापि समासविधिनियमोभयपरत्वे गौरवमित्यतो लिङ्गत्वकल्पनमेवोचितमित्यत्र तात्पर्यम् ॥ भाष्यकारस्त्विति । तदेकदशीत्यर्थः । द्वे इत्यनुवृत्त्यैय सिद्धे उभेग्रहणं सहार्थकमिति 
भावः ॥ 
(१०२ आक्षेपवारक सिद्धान्तिवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ प्रत्यवयवं च वाक्यपरि- 
समाप्तेः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
प्रत्यवयवं च वाक्यपरिसमाप्तिर्दृश्यते । तद्यथा देवदत्तयज्ञदत्तविष्णुमित्रा भोज्यन्तामिति । न चोच्यते प्रत्येकमिति । प्रत्येकं च भुजिः परि- समाप्यते ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्यवयवं चेति । अत्र वाक्यशब्देन वा- क्यार्थः फलमुच्यते । तच्च देवदत्तादीनां भोजनम् । तस्य चैतदेवं रूपं यत्प्रत्येकपरिसमाप्त्या संपद्यतेऽन्नादनादिरूपत्वा- तृप्तिफलत्वाच्च भोजनस्य । नाव्यक्रिया तु समुदाये समाप्यते गीतादिक्रियासमुदायरूपत्वात्तस्याः । संयोगसंज्ञा त्वन्वर्थत्वात्स- मुदाये प्रवर्तते । वृद्धिसंज्ञा तु लक्ष्ये पृथगादैचां दर्शनाद् मालादीनां चेति लिङ्गाच्च प्रत्येकं व्यवतिष्ठते ॥ 
(उद्योतः ) न ज्ञापकादेव, किं तु युक्तितोपि प्रत्येकं संज्ञे- 
प्रत्याख्यातम् । एवं च तुल्यन्यायात्तदर्थकत्वेन पराभिमतमुग्रहणमपि प्र- त्याख्यातप्रायमेव । एवंच द्वेइत्यनुवृत्यैव सिद्धे तत्स्पष्टार्थम् । यत्तूभेग्रहण- सामर्थ्यात्सह भावोपसर्जन द्वित्वविशिष्टार्थकम् । तेन समुदिते इत्यर्थलाभः इति । तन, अशब्दार्थत्वात् । शब्दाधिक्यादर्थाधिक्यस्य बहुशो भगवतोपहसित- त्वाच्च । ध्वनितं चेदं 'तदसति प्रयोजने सहार्थ विज्ञास्यते' इति ग्रन्थेन भाज्येऽत आह—तदेकेति । तच्छिष्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ एवं वार्तिककारो ज्ञापकेनाक्षेपं निराकृत्य लोकयुक्तितोऽपि निराक- रोति — प्रत्यवयवमिति ॥ 
। 
चैतदेवेति । वाक्यार्थफलभूतमयोग्यब्राह्मणकर्तृका भुजिक्रिया साम- र्थ्यात्प्रत्येकं पर्यवस्यतीत्यर्थः । एवेनान्यथा तदसिद्धिः सूचिता । तथाहि- एकेन पादप्रक्षालनम्, अन्येनासन उपवेशनम्, अपरेणान्नगिलनमित्येवं मुजिक्रिया न निवर्तते मिन्नाधिकरणत्वेन तत्स्वरूपस्यैवाप्रतिलम्मात् । अपितु एकाधिकरणेनैव निवर्त्यते । तदाह-अन्नादेवेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६ ननु तत्सूत्रशेपे भाष्ये गर्गदण्डनन्यायेनेष्टसिद्धिमाश्रित्य सहेति वार्तिक 
तपर 
त्याह- 
सुपक्र 
किं तु 
व्यापा 
व्यापा 
भोजन 
फलत्व 
कार्य 
अन्वर्थ 
दाये व 
• हेतुमा 
धवाध 
दात्ताथ 
अभिव 
ने 
रिस 
न्ताम 
न्ति । 
(5 
स्येप्सि 
न च परिस 
दण्डप गम्यते 
( 
एवंचा 
9 
इक्प्रत्य 
परिसमा 
न भुजि 
वाक्या 
RE 
दभावेन 
॥ छाया 
५ न 
स्तदवस्थ‍ 
ननुचेति 
७६ 
. छाया 
च्सूत्रे 
ति ॥ 
लिङ्ग- 
यि ॥ 
कारस्य 
स्थाप- 
उभयत्र 
यद्यपि 
मित्यतो 
चति । 
कमिति 
> 
द्यथा 
। न परि- 
नवा 
तस्य 
रूपत्वा- माप्यते 
वात्स- दर्शनाद 
संज्ञे- 
मपि प्र- भेग्रहण- भः इति । पहसित- ति प्रन्थेन 
निराक- 
साम- 
थाहि- 
नमित्येवं | अपितु 
तपरकरण प्रयोजनाधि० ] 
- 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
त्याह—भाष्ये प्रत्यवयवमिति ॥ ननु प्रेत्येकं वाक्यपरिसमाप्ति - मुपक्रम्य प्रत्येकं भुजिसमात्युक्तिरयुक्ता, न हि भुज्यथत्र वाक्यार्थः । किं तु ण्यन्तार्थौत आह—अत्रेति । वाक्यार्थस्तु अत्र प्रयोजक- व्यापारस्तस्य समुदायविषयत्वसंभवात्फलग्रहणम् । तच्च प्रयोज्य- 'व्यापाररूपमित्याह — तच्चेति ॥ ननु विशिष्टपरिमाणस्यादनीयस्य भोजनक्रिया समुदायपर्याप्तेत्यपि वक्तुं शक्यमत आह—तृप्ति - फलत्वाच्चेति ॥ सर्वापि क्रिया प्रत्येकं समाप्यत इति भ्रमो न कार्य इत्याह — नाट्येति ॥ गीतादीति । आदिना नृत्तवाद्यादि ॥ अन्वर्थत्वात् संयुज्यन्ते वर्णा अत्रेति ॥ लक्ष्यानुसारात्तत्र समु- दाये वाक्यपरिसमाप्तेराश्रयणमिति तत्त्वम् ॥ प्रकृतेऽन्यतरन्यायाश्रयणे 
• हेतुमाह - वृद्धिसंज्ञेति ॥ लिङ्गादिति । प्रस्थेऽवृद्धमिति निपे- धवाधनार्थं हि तैदिति भावः ॥ न च नामधेयरूपमालादीनामाधु- दात्तार्थं तत्; तस्य वा नामधेयस्येति पक्षे वृद्धत्वादिति वाच्यंम् । अभिव्यक्तेति न्यायेनै तत्राप्रवृत्तेः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
नैनु चायमप्यस्ति दृष्टान्तः - " समुदाये वाक्यप- रिसमाप्तिः" इति । तद्यथा - 'गर्गाः शतं दण्ड्य- न्ताम्' इति । अर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भव- न्ति । न च प्रत्येकं दण्डयन्ति ॥ 
(प्रदीपः) गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामिति । अत्र शत- स्येप्सिततमत्वात् प्राधान्यम्, अपादानस्थानप्राप्ता गर्गा गुणकर्म, न च गुणभेदे प्रधानस्य भेद इति शतदण्डनं समूहे परिसमाप्यते ॥ अर्थिनश्चेति । शतस्य प्राधान्यं प्रतिपाद्यते । दण्डपरायां हि चोदनायां शतस्य प्राधान्यमतो वाक्यादव- गम्यते ॥ 
(उद्योतः ) समुदाये समाप्तौ युक्तिमाह – अन्न शतस्येति । एवंचाकथितसूत्रे दण्डिरपि परिगणनीय इति भाव इत्येके ॥ 
१ ननु भाष्ये 'वाक्यपरिसमाप्तिः' इत्युक्त्वा मुनिपरिसमाप्युक्तिरयुक्ता इक्प्रत्ययान्तभुजिशब्दस्य धातुपरत्वाद्वाक्यस्य पदसमूहपरत्वात् । किंच परिसमाप्तिः पर्यवसानं तच्चार्थस्य, न शब्दस्येत्युभयत्र तथोक्तिरयुक्तेति चेत् । न भुजिवाक्यशब्दयोरर्थपरत्वात् । एवमप्ययुक्तत्वमाह - ननु प्रत्येकमिति ॥ वाक्यार्थः वाक्यजन्यधीविशेषः ॥ छाया ॥ 
२ न्यतरेति । ब्राह्मणभोजनन्यायेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ तदितीति । समुदायस्य संज्ञायां तु मालादौ तदभावेन तदभावात्त- दभावेन पूर्वेणापर्युदासान्तेनैव सिद्धे सूत्रारम्भो व्यर्थ एव स्यादिति भावः 
॥ छाया ॥ 
8 
अभिव्यक्तपदार्था य स्वतन्त्रा लोकविश्रुताः । 
शास्त्रार्थस्तेषु कर्तव्यो न शब्देषु तदुक्तिषु ॥ १ ॥ 
५ ननु केवललोकयुक्तित एव निर्णये तत्र युक्त्यन्तरस्यापि सत्त्वेन संदेह- स्तदवस्थ एवेति ज्ञापकाश्रयणमेव युक्तम्, न द्वितीयमित्याशयेनाशङ्कते - ननुचेति ॥ छाया ॥ 
६ अर्थिनश्चेति वाक्यशेषस्योपयोगं प्रकटयति — शतस्येति ॥ छाया ॥ ७ समुदाय इति । शङ्ककोक्ते समुदायपरिसमाप्तिदृष्टान्त इत्यादि‍ 
. छाया ॥ 
१५१ 
उद्देश्यत्वरूपमार्थ प्राधान्यं शतस्येत्यनुद्देश्यत्वेन गर्गा गुणकर्म । दण्डेश्व स्वसंप्रदानकदानानुकूलव्यापारानुकूलव्यापारः शासनरू- पोऽर्थः । शासनं नियन्त्रणम् । तत्र ण्यन्त इव कर्त्तुरित्युभयोः कर्मत्वम् । कर्तृप्रत्ययसममिव्याहारे धात्वर्थप्रधानव्यापारविशेपण- फलाश्रयत्वेन गर्गाणां शाब्दं प्राधान्यम् । तत्रैव प्रधाने कर्मणि लकारः । " प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्" इत्युक्तेः । देहादिष्वस्याप्रामाणिकः पाठ इति वक्ष्यते ॥ अपादा- नस्थानप्राप्ता इत्यनेन चानुद्देश्यत्वमात्रमभिप्रेंतमिति परे ॥ शतस्य प्राधान्यमिति । शारीराभिहननलक्षणदण्डव्यावर्त्तनेनेति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
सत्येतस्मिन्दृष्टान्ते यदि तत्र सह ग्रहणं क्रियते, इहापि प्रत्येकमिति वैक्तव्यम् । अथ तत्रान्तरेण सहग्रहणं सहभूतानां कार्ये भवति, इहापि नर्थः प्रत्येकमिति वचनेन ॥ 
(प्रदीपः) अथ तत्रान्तरेणेति । न्यायादन्वर्थत्वाच समाससंज्ञायाः समुदाये परिसमाप्तौ सिद्धायां योगविभागार्थं तत्र सहग्रहणं स्थितमिति तत्रान्तरेणेत्युक्तम् ॥ 
(उयोतः ) नन्वन्तरेणापीति वाच्ये सार्वकालिकासत्त्वप्रति- दकमपिशब्दरहितमयुक्तमत आह— न्यायादिति । शतदण्डन- न्यायेत्यर्थः ॥ योगविभागेति । तिङन्तसमासायेति भावः ॥ 
( इति समुदायसंज्ञानिराकरणाधिकरणम् । ) 
45810984 
( अथ तपरग्राह्यनिराकरणीयाधिकरणम् । ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ किमर्थमाकारस्तपरः क्रियते ? ॥ 
८ एक इत्यनेन सूचितामरुचि प्रतिपादयन् सिद्धान्तमाह — उद्देश्येति ॥ 
॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवमपि 'प्रधानकर्मण्याख्येये' इत्युक्तेः शतस्मे कर्मणि लापत्ति- रत आह--- कर्तृप्रत्ययेति ॥ छाया ॥ 
१० तत्रैवैति । शब्दशास्त्रे तस्यैव प्राधान्येन ग्रहणात्तलिनैवेत्यर्थः ॥ छाया॥ ११ दुहादिष्विति । एवं चेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
१२ अत्रत्य कैयटस्यापीदमेवाभिमतमित्याह - अपादानेति । चोऽप्यर्थे । मात्रपदेनापादानत्वेनाविवक्षितत्वरूपशाब्दार्थनिरासः । एवं चेप्सिततमत्वा- दित्यस्योद्देश्यत्वादित्यर्थ इति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१३ सिद्धान्त्युक्तस्य दृष्टान्तस्य प्रतिदृष्टान्ते शङ्ककेन दत्ते सिद्धान्ती निर्णे- तुकाम भाह - सत्येतस्मिन्निति । सत्यप्येतस्मिन्नित्यर्थः ॥ लौकिकदृष्टान्ताश्र- यणमुभयत्र भवतीत्येकरूपतैवोचिता नत्वर्धजरतीयमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१४ क्रियत इति । भोजनन्यायसंभवात् ॥ छाया ॥ १५ वक्तव्यमिति । गर्गदण्डनन्यायसंभवात् ॥ छाया ॥ १६ नार्थ इति । न्यायान्मालादीनां चेतिज्ञापकाचेष्टसिद्धेरिति भावः ॥ 
छाया ॥ 
१७ 'आकारस्य तपरकरणम्' इत्येव पाठो भवेत् अग्रिमसिद्धान्तवार्तिक- भाष्ययोस्तथैव पाठस्योपलम्भात् ॥ तथैव भगवतः शैलीदर्शनात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१५२ 
उयोतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
[१अ. ३आ. 
(प्रदीपः) अथ किमर्थमिति । किमाकृतिपक्षे भिन्नकाल- निवृत्त्यर्थमथवा व्यक्तिपक्षे गुणान्तरयुक्तानां ग्रहणार्थमितिप्रश्नः ॥ 
(उद्योतः) भाष्ये किमर्थमिति । चतुथीतत्पुरुषः ॥ (१०३ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आकारस्य तपरकरणं सवर्णार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
आकारस्य तपरकरणं क्रियते ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 
सवर्णार्थम् ॥ " तपरस्तत्कालस्य” इति तत्का- लानां सवर्णानां ग्रहणं यथा स्यात् ॥ 
केषाम् ? ॥ 
उदात्तानुदात्तस्वरितानाम् ॥ 
(प्रदीपः ) आकारस्येति । व्यक्तिः पदार्थो, भेदकाश्च गुणा इति दर्शने यद्गुणस्यैवोच्चारणं तद्गुणस्यैव संज्ञाप्रसङ्गे गुणा- न्तरयुक्तानामपि संज्ञाप्रतिपत्त्यर्थं तपरत्वमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) तपरकरणं क्रियत इति । पाकं पचतीतिवत् सामान्यविशेषभावेन सहप्रयोगः ॥ आत्वजातेर्भिन्नकालावर्णवृत्ति- त्वाभावाद् द्वितीयमाश्रयति - व्यक्तिरिति ॥ यद्गुणस्येत्यादि- र्बहुव्रीहिः ॥ 
( कारणजिज्ञासाभाष्यम्) किं च कारणं न स्यात् १ ॥ 
(प्रदीपः) किं च कारणमिति । अभेदका हि गुणाः, मुण्डेन हि कृते चौर्ये कुन्तलिलावस्थायामपि चौरोयमिति व्यपदिश्यत इति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये किंच कारणमिति । निमित्तकारण है- तुष्विति हेतौ प्रथमा || 
( १०४ कारणप्रदर्शकैकदेशिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ भेदकत्वात्स्वरस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
भेदका उदात्तादयः ॥ कथं पुनर्ज्ञायते -भेदका उदात्ताद्य इति ? ॥ एवं हि दृश्यते लोके, –य उदात्ते कर्तव्येऽनु- 
१ संशयस्यानेककोटिविषयत्वात्कोटिद्वयमाह - किमाकृतीति ॥ छाया ॥ २ व्यक्तिपक्षे आकारस्यानत्वेन सवर्णग्रहणाम सन्नादाह – गुणेति । तदाणुविषये गुणानां भेदकतैव भण्ग्रहणाज्ञापकादिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ वार्तिकेन विशिष्यास्य विधानादाह-चतुर्थीति ॥ छाया ॥ 
४ वार्तिके तपरेति भावपरम् । सवर्णपदं तद्ब्रहणपरम् ॥ तथाच तस्य तपरत्वकरणं सवर्णग्रहणार्थमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ भेदकत्वादिति । उपात्तविजातीयनिवर्तकत्वादित्यर्थः ॥ छाया ॥ वार्तिकमिदम्, प्राचीनतरभाष्यपुस्तके, 'आकारस्य' इत्यस्य 'भेदकत्वात्' इ- त्यस्य टिप्पण्यां 'वार्तिकावयवमवतार्य व्याचष्टे' इत्युपलम्भात् ॥ दाधि० ॥ 
दान्तं करोति खण्डिकोपाध्यायस्तस्मै चपेटां ददाति अन्यत्त्वं करोषीति ॥ 
( भाष्यम् ) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किंतर्हि ? ॥ इति- (उद्योतः ) अस्ति प्रयोजनमेतदिति काका सूचितमाशयं पृच्छति किं सहति । किंतहीति प्रश्ने इति इदं वक्त- व्यमित्यर्थः ॥ 
( १०५ कारणप्रदर्शक वार्तिकन्यासान्तरम् ॥ २ ॥ ) [ ॥ * ॥ भेदकत्वाद्गुणस्य ॥ * ॥ ] ( भाष्यम्) 
भेदकत्वाहुणस्येति वक्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
आनुनासिक्यं नाम गुणः, वद्भिन्नस्यापि ग्रहणं 
यथा स्यात् ॥ 
किं च कारणं न स्यात् ? ॥ 
भेदकत्वाडुणस्य । भेदका गुणाः ॥ 
कथं पुनर्ज्ञायते -भेदका गुणा इति ? ॥ एवं हि दृश्यते लोके, एकोऽयमात्मा - उदकं नाम, तस्य गुणभेदादन्यत्वं भवति — अन्यदिदं शीतम्, अन्यदिदमुष्णमिति । 
(प्रदीपः) भेदकत्वादिति । सर्वगुणसंग्रहार्थ गुणग्र- हणं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ एकोऽयमिति । उदकत्वजातियोगा- दत्रैकत्वं न विवक्षितं किं तर्हि विशिष्टभाजनस्थमेकमुदकद्र- व्यम् । तदेव च गुणान्तरयोगादन्यत्वेन लोके व्यपदिश्यते ॥ 
(उद्योतः ) तदाह - भेदकत्वादित्यादि ॥ जात्यात्मनैकत्वे 'व्यक्तिमेदादेवोपपत्तेर्न गुणभेदकृतमेदे इदमुदाहरणं स्यादत आह— उदकत्वेति । आत्मशब्दो द्रव्यवाची भाष्ये ॥ 
( अभेदकत्वाक्षेप सिद्धान्तिभाष्यम्) ननु च भो अभेदका अपि गुणा दृश्यन्ते । तद्यथा देवदत्तो मुण्ड्यपि जय्यपि शिख्यपि स्वामाख्यां न जहाति, तथा बालो युवा वृद्धो वत्सो दम्यो बलीवर्द इति ॥ 
६ वर्गपश्चाशदितिवत् खण्डिकेति संज्ञाथर्वणानाम् । तदध्यापक इत्यर्थः । भगवतस्तखादेवमुक्तिः ॥ छाया ॥ 
७ उक्तार्थे प्रकारान्तरेणापि द्रढयंस्तत्सूचकफाकुखरैण तपरत्यस्योक्तफल- मङ्गीकरोति — अस्तीति ॥ छाया ॥ 
८ पृच्छतीति । प्रश्नपूर्वे प्रतिपादयतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ उक्तप्रत्यभिज्ञावष्टम्भेनोक्तदृष्टान्तेन स्वरमात्रस्यैव तत्त्वं सिद्धमित्यभि- मानेन चाह -कथं पुनरित्यादि ॥ छाया ॥ 
१० एवमेकदेशिना तपरसूत्रे तपरशब्दे बहुव्रीहिमेव जानता गुणानां भे- दकत्वमाश्रित्य गुणभिन्नानां सवर्णानां ग्रहणार्थे तपरकरणमिति स्थापिते सि- द्धान्ती स्वाभिमतमभेदकत्वपक्षं प्रापयति--ननुचेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
त्य 
किं 
वेदे 
हि 
व्यव 
प्रश्न 
पेटा 
विरो 
किं 
अन्ने 
इत्य 
गुण मेव 
णा 
विव 
पा 
नैष 
सिद्ध 
२ 
यमित 
कावत 
8 
वेति 
u 
युक्ति 
६ 
गौरवे 
शेषः 
७ 
तद्यल 
च्सूत्रे 
दाति 
तमाशयं 
दं वक्त• 
॥ ) 
1] 
- ग्रहणं 
= उदकं न्यदिदं 
गुणग्र- तियोगा- 
मुदकद्र- 
दश्यते ॥ मनैकत्वे 
आह— 
इयन्ते । शेख्यपि वृद्धो 
क इत्यर्थः । 
स्योक्तफल- 
द्धमित्यमि- 
गुणानां भे- थापिते सि- 
तपरप्रयोजननिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
(उयोतः) बालोयुवेति । भाष्ये स्वामाख्यां न जहाती त्यनुकर्षः । एतेनामेदकत्वे प्रत्यभिज्ञा प्रमाणं दर्शितम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
उभयमिदं गुणेषूकम् - भेदका', अभेदका इति । किं पुनरत्र न्याय्यम् ? ॥ 
1 
(प्रदीपः) उभयमिति । आम्नायशब्दा नियतखरौ इति वैदे गुणानां भेदकत्वम् । लोके तूभयथा व्यवहारः, ग़ोपिण्डो हि वत्साद्यवंस्थामेदात् क्रयविक्रयादिषु मूल्यादिमेदाद्भेदेन व्यवह्रियते, स एवायमिति प्रत्यभिज्ञानादमेदेनपि ॥ इति प्रश्नः - किं पुनरिति । अत्रेति । शास्त्रे ॥ 
(उद्योतः ) ननु गुणेषूभयाङ्गीकारे खण्डिकोपाध्याय (स्य) च- पेटादानं विरुध्येतेति चेन्न, यत उभयमिति लोकमात्रविषयमिति न विरोध इत्याह—आन्नायेति ॥ ननूभयोरपि न्याय्यत्वप्रतिपादनेन किं पुनरत्र न्याय्यमिति प्रश्नोऽयुक्तोऽत आह— शास्त्रे इति । अन्नेति निर्धारणसप्तमी नेति भावः ॥ 
( सिद्धान्तसमाधानभाष्यम् ) अभेदका गुणा इत्येव न्याय्यम् ॥ कुत एतत् ? । 
यदयम् — “अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङदात्तः” इत्युदात्तग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽभेदका गुणा इति । यदि हि भेदका गुणाः स्युः, उदात्त- मेवोच्चारयेत् ॥ 
(प्रदीपः) उदात्तमेवेति । तस्माद्गुणरहितस्योच्चार - णाभावान्नान्तरीयकत्वादुच्चार्यमाणोऽपि गुणः प्रयत्नमन्तरेण न विवक्षित इत्यर्थः ॥ यद्येवं कथमन्यत्रोक्तमुदात्तनि- पातनं करिष्यत इति यावता तत्राप्यविवक्षा प्राप्नोति ॥ नैष दोषः, तत्रापि स्थानेन्तरतमवचनादादेशस्य यः स्वरः 
१ एवं सिद्धान्तिना गुणानामभेदकत्वपक्षे दर्शित संदिग्धचेता एकदेशी सिद्धान्तिनमेव न्याय्यपक्षं पृच्छति उभयमिति ॥ 
२ ‘मन्त्रे त्रैस्वर्ये ब्राह्मण एकधुतिर्वद्वृचानाम् । तैत्तरीयाणां तूभयत्रापि वैस्य- र्यमित्यादिरूपेण' इति प्रभा ॥ 
३ नाप्यन्तः कैयंटग्रन्थः पूर्वप्रतीकविवरणम् । इति प्रश्न इत्युत्तरप्रती- कावतरणम् ॥ इति इत एव हेतोः प्रश्न इति तदर्थः ॥ छाया ॥ 
४ सिद्धान्ती तत्संदेहं नियमपूर्वकं निरस्यति — अभेदका गुणा इत्ले- वेति ॥ 
५ विज्ञायत इति । एवं चोदात्तोच्चारणरूपयल सत्वात्तत्र तद्विवक्षायां तत्म• युक्तनिपेधाप्राप्त्या तदकार्यत्वोक्तिर्युक्तैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ प्रसङ्गादाह-- एवमिति । लाघवेन प्राप्ताननुनासिकोपदेशं विहाय गौरवेणेति शेषः ॥ छाया ॥ 
७ यथेति । हन्त्यादेशवधेः स्थानिवत्त्वादिनिषेधे प्राप्ते तद्वारणायेति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ व्यर्थमिति । तथा च तवासंभव इति भावः ॥ प्रत्युत क्रियमाणं तथलाधिक्येप्यविवक्षां ज्ञापयेदित्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ ९ गुणखापीति । अन्त्यस्येति शेषः ॥ छाया ॥ 
२० 
१५३ 
प्राप्तस्तस्मिन्नुच्चारयितव्य उदात्तोचारणं प्रयत्नेन विवक्षार्थी 'वि- ज्ञायते । एवमनुनासिकस्य प्रयत्नाधिक्येनोच्चारणं तद्विवक्षार्थ- मेव । उञः ऊं इति यथा । अन्ये त्वाहुः — एकश्रुत्या सू त्राणि पठ्यन्त इति क्वचिदुदात्तोच्चारणं तद्विवक्षार्थमिति ॥ 
|| 
(उद्योतः ) इत्येव न्याय्यमिति । विधेयाणभिन्नविषये इति शेषः । तत्रैतत्कृतस्यापि अप्रत्यय इति निषेधात् । अत- स्तथैव शापकमुपन्यस्यति — यदयमिति ॥ प्रयत्नं स्वशब्देनो- पादानरूपम् ॥ कथमिति । यथ बध्यादेशॆ उदात्तनिपातनेन एकाच इति सूत्रस्थमेकाज्ग्रहणं न कार्यमिति ॥ यः स्वरः प्राप्त इति । हन्तेरनुदात्तत्वादनुदात्त इत्यर्थः । न चैव- मस्त्यादीनामाद्युदात्तत्वेनादेशानङः स्थान्यनुरूपेऽनुदात्ते उच्चार- णीये उदात्तोच्चारणं विवक्षार्थमिति ज्ञापितेऽपि व्यर्थमुदात्तग्रहण- मिति वाच्यम् । परमास्थिशब्दादावन्तोदात्ते उदात्तगुणैकस्यापि स्थानित्वेन विवेक्षायां मानाभावादित्याशयात् ॥ नन्वेवमपि चतस- यीद्युदात्तनिपातनसामर्थ्याच्चतस्त्र इत्यत्र चतुरः शसीत्यस्याप्रवृत्ति- रिति भाष्योक्तमनुपपन्नम् । चतुःशब्दस्य नः संख्याया इत्याधु- दात्ततया तत्स्थानिकचतसरि स्थानिस्वरेणायुदात्तोच्चारणोपपत्त्या चतुरः शसीत्येतद्बाधकत्वायोगादत आह— अन्येत्विति । एके- श्रुतिश्च विभाषा छन्दसीति वैकल्पिकी, तत्पाठे क्वचिदुदात्तोच्चा- रणं विवक्षार्थम् । त्रैस्वर्येण पाठमभिप्रेत्य तु प्रकृतसूत्रस्यं ज्ञापक- मित्यविरोधः ॥ अन्ये त्वित्यरुचिबीजं तु निपातनं नामान्यादृशे प्रयोगे प्राप्तेऽन्यादृशप्रयोगकरणं तद्रूपाद्यलात् तत्र तत्रोदात्तादिवि- वक्षा । तिसृचतसृ इत्यत्रापि द्वन्द्वप्रयुक्तेऽन्तोदात्ते उच्चारणीये आधुदात्तोच्चारणं विवक्षार्थम् । संपूर्णाष्टाध्यायी आचार्येणैकश्रुत्या पठितेत्यत्र न मानम् । क्वचित्कस्यचित्पदस्यैकञ्श्रुत्यां पाठो यथा दाण्डिनायनादिसूत्रे ऐक्ष्वाकेति । एतावदेव भाष्याचंम्यते ॥ यद्यप्यध्येतार एकश्रुत्यैवाङ्गानि पठन्ति ब्राह्मणवत्, तथापि व्याख्यानतोऽनुनासिकत्वादिवदुदात्तनिपातनादिज्ञानमित्याहुः ॥ 
। 
१० विवक्षायामिति । त्वदुक्तरीत्येत्यादि ॥ छाया ॥ 
११ 'भाष्योक्तमिति । 'त्रिचतुरो:'-'चतुरः शसि' इत्यत्रेति शेषः ॥ एवंच भाष्यान्तरविरोधस्तदवस्थ एवेति मावः ॥ यद्यपि 'चतेरुरन्' इति व्युत्पत्तावपि नित्त्वात्तत्त्वमेव तथाप्यव्युत्पत्तिपक्षस्यैव सिद्धान्तितत्वात्तन्न युक्त मिति ध्वनयन्नाह-न इति ॥ छाया ॥ 
१२ नन्वेतावतापि कथं मिथो विरोधपरिहारः प्रकृतभाष्यसंगते स्वादव- स्थ्यात् । किं चैवं सत्यनडोप्युदात्तोच्चारणेनैव सिद्धावुदात्तग्रहण वैयर्थ्यापत्तिः उक्त ज्ञापनासंभवश्च । तथाहि - आश्रीयमाणत्वं स्वशब्देन विवक्षितम् उत यत्र विशेषेण । नाद्यः । निपातनस्वरस्य भेदकत्वाभावापत्तेः । नान्त्यः । अन- ङादिषूदात्तोच्चारणादियत्त्रविशेषाश्रयणादेव सिद्धे तदानर्थक्यापत्तेरतो मूलशै- थिल्यात्कथं ज्ञापकतेति नारायणादयः । तत्खण्डिकां तदाशयमतिपादिकां प्रवर्तकोक्तिमाह-एकेति । तां वैकल्पिकीमङ्गीकृत्य पक्षान्तरैरिति न्यायाव- टम्मेन तत्र तत्र तथोक्तमिति भावः ॥ 'अच्छन्दसि' इति च्छेदः ॥ छाया ॥ 
१३ भिप्रेत्यत्वित्यनेनास्याभ्युपेत्यवादत्वं ध्वनितम् ॥ प्रकृतेति । 'ख' पेणोपात्तस्य गुणस्य नान्तरीयकत्वेनाविवक्षितत्व संभवात्तस्य तत्त्वोपपत्तेरिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१५४ 
उद्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३ आ. वृद्धिरादैच्सूत्रे 
( आक्षेपभाष्यम्) 
येदि तर्ह्यभेदका गुणा अनुदात्तादेरन्तोदात्ताश्च यदुच्यते तत्स्वरितादेः स्वरितान्ताच्च प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) अनुदात्तादेरिति । अजुपलक्षणार्थानुदा- तश्रुतिः स्यादिति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(प्रदीपः ) व्याख्यानत इति । प्रस्थेऽवृद्धमित्याद्यु- दात्तत्वे सिद्धे मालादीनां चेति मालाशब्दस्य वृद्धार्थला दुपादानस्याकारप्रश्लेषनिश्चय इत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - आन्तर्यतस्त्रिमात्रचतुर्मा- 
· (उयोतः ) स्वरितादेरिति भाष्ये उपलक्षणम् — उदात्ता- त्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशा मा भू- देरन्तानुदात्ताच्च प्राप्नोतीत्यपि बोध्यम् ॥ 
वन्निति । खट्वा इन्द्रः खट्वेन्द्रः, खड्डा उदकं खो- दकम्, खड्डा ईषा खद्वेषा, खट्टा ऊढा खट्टोढा, खट्टा एलका खड्वैलका, खड्डा ओदनः खड्गौदनः, खड्डा ऐतिकायनः खद्वैतिकायनः, खड्डा औपगवः खट्टौपगव इति ॥ 
। 
नैष दोषः । आश्रीयमाणो गुणो भेदको भवति तद्यथा - 'शुक्लमालभेत ' 'कृष्णमालभेत' । तत्र यः शुक्ल आलब्धव्ये कृष्णमालभते, न हि तेन यथोक्तं कृतं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) उत्तरे वज्ग्रहणमेव कुर्यादित्यभिप्रायः ॥ (उद्योतः ) आश्रीयमाण इति । शब्देन निपातनेन वाश्री- यमाण इत्यर्थः ॥ नन्वेवमनुदात्तादिग्रहणं व्यर्थ स्यादत आह— अजिति ॥ 
( एकदेशिसमाधानभाष्यम् ) असंदेहार्थस्तर्हि तकारः । ऐजित्युच्यमाने संदेहः स्यात् = किमिमावैचावेव, आहोस्विदाकारोऽप्यन्त्र निर्दिश्यत इति ? ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) - संदेहैमात्रमेतद्भवति । सर्वसंदेहेषु चेदमुपति- ठते- 'व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि संदेहाद- लक्षणम्' इति । त्रयाणां ग्रहणमिति व्याख्यास्या- मः । अन्यत्रापि ह्ययमेवंजातीयकेषु संदेहेषु न कैचिद्यत्नं करोति । तद्यथा-"औतोम्शसोः" इति ॥ 
१ अभेदज्ञापने भेदवाद्येकदेश्यतिप्रसङ्गमाह-यदीति ॥ यद्यभेदका गु- णास्तत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ अभेदवादी सिद्धान्ती तदतिप्रसङ्गं निरस्यति - नैष दोष इति । यत इति शेषः ॥ छाया ॥ 
३ शब्देनेति । खशब्देन निपातनेन वा कार्यान्वयितयोपात्त इत्यर्थः ॥ 
छाया ॥ 
४ सिद्धान्तनिर्दिष्टामेदंपक्षेण स्वैकदेशिप्रोक्तसवर्णग्रहणार्थत्वे खण्डिते सि- द्धान्तिना पुनरेकदेशी फलान्तरमाह - असंदेहार्थ इति ॥ असति तकारे किमत्र वर्णत्रयमुत वर्णद्वयमिति संदेहः स्यादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ इदमपि खण्डयति सिद्धान्ती - संदेहमात्रमिति ॥ छाया ॥ ६ एवं तपरकरणस्याकारांशे अनणत्वादप्राप्तसवर्णग्रहणार्थत्वे गुणानामभे- दकत्वाङ्गीकारेण संदेहनिवृत्त्यर्थत्वे व्याख्यानेन सिद्धान्तिना निराकृते 'सवर्णा- र्थम्' इत्यत्रत्यस्यार्थपदस्याभिधेयान्तरविस्मृत्या मूकीभूते तस्मिनेकदेशिनि सि- द्धान्ती स्वयमेवार्थशब्दस्य निवृत्तिवाचितामभिप्रेत्यैचि सवर्णग्रहणस्यापत्वात्मा तस्य निवृत्तये तपरकरणमिति दर्शयति-इदं तहींति ॥ 
७ सूत्रद्वयेऽपि मिन्नकाळानां संज्ञा निवृत्त्यर्थं तपरकरणमिति सूचयन्नेव गु- गोदाहरणपूर्व वृद्धयुदाहरणं दर्शयति- खट्वेति ॥ सर्वत्र शेषपठथा स- मास इति च्छायाकरोक्तिस्तु 'नित्या समामे' इति संहितानियमविरुद्धंा । तस्मादसमस्तान्येवोदाहरणानि वोध्यानि । एतेन व्यपेक्षा अपि नापेक्षणी- 
(प्रदीपः ) इदं तहीति । ननु भाव्यमानत्वादैचोऽत्र ग्राहका न भविष्यन्ति ॥ नैतदस्ति । न ह्यत्र संज्ञाविधावैचो. भाव्यन्ते, किं त्वैज्भिरणवात्रिमात्रचतुर्मात्राणां ग्रहणात्संज्ञा- प्रसङ्गाद्वृद्धिगुणविधौ च तेषामपि प्रसङ्गात्तनिषेधाय तपरत्वम् ॥ 
(उद्द्योतः ) ऐजर्थ तपर (त्व) मित्याह - इदं तहींति भाष्ये । चतुर्मात्रोऽपि लुतः तावैच इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टः || कार्यकाल - माश्रित्य नोदयति – नन्विति । अयं भावः -- तत्पक्षे मृजेर्वृद्धि- रित्यादावुपस्थितं वृद्धिरादैजिति पदैकवाक्यतयान्वेति । एकं वृद्धि- पदं तु प्रत्यभिज्ञामात्रफलकमनुवाद एव । एवं च भाव्यमानत्वं स्पष्टमेवेति ॥ उत्तरस्य त्वयं भावः — अनुवादत्वकल्पनापेक्षया तत्रोपस्थितं वृद्धिरादैजिति तत्रैव शक्तिग्रहं संपाद्य वैक्यमेदेन मृजेर्वृद्धिरित्यस्यार्थ बोधयति । ज्योतिष्टोमेन यजेतेत्यादौ तु शक्तिग्राहकशास्त्रान्तराभावादगत्या विधावेव सामानाधिकरण्या- नामधेयत्वावगतिः कल्प्यते । न तु विद्यमाने शक्तिग्राहके तथा- कल्पनमुचितं पदस्यानुवादकत्वकल्पनं चेति ॥ यत्तु — कार्यकाल - 
चैपु सूत्रेष्विति ध्वन्यते ॥ अतएव 'स्थानेन्तरतम उरणपर' इति तुल्या संहिता' 'करपोयमश्च' 'तिष्ठतु दध्यज्ञान त्वं शाकेन' इत्यादि माध्यम्, 'करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।' इत्यत्र यणपि निराबाध एव संगच्छते ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
८ उत्तरसूत्रसाधारण्येनात्रत्यस्य तस्यासाधारणं फलं भाष्यकृदाह - ऐजर्थ - मिति ॥ तदर्थमपीत्यर्थः ॥ तत्रोत्तरसूत्रे उभयार्थता स्पष्टैव । अत्रत्वन्यथा । अतदर्थत्वेप्यसंदेहार्थतया पूर्वार्थता वोध्या । अतएव जश्त्वमित्यद्ये स्पष्टमिति दिक् ॥ छाया ॥ 
९ नन्वूकाल इत्युक्तेश्चतुर्मात्रस्याप्लुतत्वेन कथमिदम् । न च ह्रस्वदीर्घप्लुत- संज्ञा एकमात्रद्विमात्रत्रिमात्राणां भवतु गानादौ प्रसिद्धानां चतुर्मात्रादीनां सत्त्वं तु चातुर्वर्ण्यवहिष्कृतानामपि मनुष्यत्वमिवाव्याहतमिति वाच्यम् । 
'हस्वो दीर्घः प्लुत इति कालतो नियमा अचि' । 
इति शिक्षानुसारेणोक्तत्रयभिन्नानामच्त्वस्याप्यभावादिति चेत् । न तत्र तृतीयवाक्ये 'ऊ' इति एकमात्रद्विमात्रभिन्नपरमिति भगवदभिप्रेतमिति ध्वन- यन्नाह - चतुर्मात्र इति ॥ छाया ॥ 
१० न्वेतीति । वृद्धिसंज्ञाविशिष्टादैचो भवन्तीति वाक्यार्थः ॥ प्रत्यमि- ज्ञेति । तथाच तत्रैवोपस्थितिसंपादनेन साफल्यमिति सर्वथानर्थक्यं नेति भावः ॥ छाया ॥ 
११ वाक्य भेदेनेति । पूर्वान्वयि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
पक्षे 
यथ 
ना 
वोध 
भा 
सं 
प्रकृ 
मि 
सूत्र 
विरो 
तिस तत्रे 
रित्य 
एव 
नाव त्संज्ञ 
वेत्य 
अनु 
भाष‍ 
तुम न 
मान 
पद‍ 
न्तस्य 
विधी 
त्या 
घ 
छाय 
मेव पिना 
७ 
वसूत्रे 
याद्यु- 
वा- 
तुर्मा 
भू- चो- 
दा:: 
इन गवः 
वोऽत्र 
वैचो 
संज्ञा - 
वम् ॥ 
ष्ये । 
काल- 
वृद्धि- 
वृद्धि- 
नानत्वं 
पेक्षया 
भेदेन 
तु 
रण्या- 
तथा- 
काल- 
तुल्या नाध्यम्, 
पदः । 
- ऐजर्थ- 
न्यथा । 
नष्टमिति 
दीर्घप्लुत- तां सत्त्वं 
न तत्र 
- ध्वन- 
प्रत्यभि यं नेति 
तपरप्रयोजननि०] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धिसंज्ञासूत्रम् । 
पक्षे वृद्धिरादैजित्यादेर्यत्र वृद्धिपदं तत्रादे जित्युपतिष्ठत इत्यर्थः । यथा च ज्योतिष्टोमादिपदानां यागविधावेव सामानाधिकरण्या- नामधेयत्वावगतिस्तथेहापि मृजेर्वृद्धिरित्यादौ सामानाधिकरण्या- नामधेयत्वावगतिः । उपस्थापकेन वृद्ध्यादिपदेन उपस्थाप्यस्य वृत्त्या वोधनात्परं संज्ञासूत्रत्वावगतिरिति ॥ तन्न, कार्यकालं संज्ञापरि- भाषं भस्येत्युपस्थितमिदं भवति - 'यचिभम् ' इतीति ष्यङः संप्रसारणमिति सूत्रस्थभाष्येण कार्यकालं संज्ञापरिभाषं प्रगृह्यः प्रकृत्येत्युपस्थितमिदं भवति — 'ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्य मिति ईदूदेदिति सूत्रस्थभाष्येण च विरोधात् । त्वद्रीत्या ह्युपस्थित- .मिदं भवति यचीतीत्येव वक्तव्यं स्यात् । अथ संज्ञेत्यादिप्रकृत- सूत्रस्थवार्तिकविरोधश्च । प्रकारान्तरेणात्रत्यतत्प्रत्याख्यानपरभाष्य- विरोधश्च । किंच मृजेर्वृद्धिरित्यादिसूत्रस्थवृद्ध्यादिपदानां तदुपस्थि- तिसंपत्त्या चारितार्थेन स्वोपस्थापितपदार्थेऽन्वये मानाभावात् । तत्रेक्परिभाषानुपस्थित्यापत्तिः वृद्धिपदेनाविधानात् ॥ मृजेर्वृद्धि- रित्यादौ इक्पदोपस्थापर्कस्यापि विधेयाकाङ्क्षासत्त्वाद् विधिविषये' एव तत्प्रवृत्तेश्च भवत्येवान्वयः । एवंच ज्योतिष्टोमवाक्याद्वैलक्षण्ये- नात्र नामधेयता दुरुपपादा । किं चोपस्थाप्यार्थस्य वृत्त्या बोधना- त्संज्ञासूत्रत्वं वा, इको गुणेत्यादिवदुपस्थापकत्वात्परिभाषात्वं वेत्यत्र विनिगमकाभावः ॥ वृद्ध्यादिपदैर्वृत्त्या बोधनं च दुरुपपादम् । अनुवादेऽपि संज्ञासूत्रोपस्थितिरणोऽप्रगृह्यस्य वृद्धिर्यस्येत्यादिविषये भाष्ये स्पष्टेति दिकू ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ क्रियमाणेऽपि तकारे कस्मादेव त्रिमात्रच- तुर्मात्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशा न भवन्ति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) "तपरस्तत्कालस्य" इति नियमात् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
नैनु तः परो यस्मात्सोयं तपरः ॥ 
" स्थापकस्यापि वृद्धादिपदस्य ॥ विधेयेति उद्देश्यस्येत्यादिः ॥ छाया ॥ २ ननु न विधेयाकाङ्क्षा सर्वत्र, अनुवादेऽपि तत्प्रवृत्या तत्रैवोपस्थितौ मानाभावादत आह - विधिविपेति । भयं भावः - विधेयसमर्पकगुणादि- पदश्चतिस्तदुपस्थितौ लिङ्गम् । विधिवाक्ये प्रथमाया विधेयविभक्तितत्वेन तद- न्तस्य विधेयसमर्पकत्वनिर्णयः एतन्मूलक एवं विधावित्युदोपः । एवं च तत्र विधीयत इत्यस्यैवाध्याहारः । अतएव 'अतो गुणे' इत्यादौ न दोष इति 
॥ छाया ॥ 
३ तपरः इत्यत्र पञ्चमीसमासमनाश्रितवतः एकदेशिनः शङ्का-अधे- त्यादिना ॥ छायाशयः ॥ 
8 पश्चमीसमासं मनसि धृतवतः सिद्धान्तिन उत्तरम् - तपर इति ॥ 
छायाशयः ॥ 
५ एकदेशी पश्चमीसमासाज्ञानं प्रकटयति- ननु चेति ॥ छायाशयः ॥ ६ (सिद्धान्ती स्वाभिप्रेतं पञ्चमीसमासं प्रकटयति ) नेत्याहेति ॥ एव- मेव नेत्याहेत्यर्थः ॥ अतएवाह तादपीति । व्याख्यानादिति भावः ॥ भ• पिना बहुव्रीहिसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
७ एकदेशी पश्चमीसमासाङ्गीकारेऽव्याप्तिं दर्शयति-यदीति ॥ छायाशयः॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) नेत्याह । तादपि परस्तपरः ॥ 
( इष्टानुपपत्तिसाधकभाष्यम्) 
१५५ 
यदि तादपि परस्तपरः "ऋदोरपू" इतीहैव स्यात् - यवः स्तवः, लवः पव इत्यत्रं न स्यात् ॥ 
( अनुपपत्तिबाधकभाष्यम्) 
नैषं तकारः ॥ कस्तर्हि ? ॥ 
दकारः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किं दकारे प्रयोजनम् ? ॥ 
( प्रतिवन्द्या समाधानभाष्यम् ) अथ किं तकारे ? | यद्यसंदेहार्थस्तकारः, दका- रोऽपि । अथ मुखसुखार्थस्तकारः, दकारोऽपि । वृद्धिरादैच् ॥ १ ॥ 
(प्रदीपः) एवं स्थिते चोदयन्ति यद्यजर्थस्तकारस्तेनाकारस्य संवन्धाभावात् कथमादित्येतत्पदम् ॥ उच्यते - तात्पर्येणैज- र्थत्वं तकारस्योच्यते आनुषङ्गिकं त्वाकारार्थत्वं तकारस्योच्यते । ज्ञापकद्वारेण ह्याकारप्रश्लेषे विज्ञायमाने प्रतिपत्तिगौरवं भवति । सति तु तकार आकारस्य स्वरूपप्रतिपत्तिः स्पष्टा भवतीति तकारसहितस्याकारस्यासंदिग्धानुकार्यप्रतिपादनार्थवत्त्वाद्विभ- केरुत्पत्तौ सत्यामादित्येतत्पदं सिद्धैम् ॥ १ ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये किंतकार इत्यस्य तादपि परस्तपर इत्यन- ङ्गीकुर्वत इति शेषः ॥ संबन्धाभावादिति । शेषशेषिभावामा- वादित्यर्थः । तान्तस्य पदत्वाभावे जरत्वं न स्यादिति भावः ॥ आनुषङ्गिकं फलं दर्शयति — ज्ञापकद्वारेणेति ॥ १ ॥ 
- 
८ सिद्धान्ती तामनुपपत्तिं परिहरति नैष इति ॥ दकार इति । थस्थानिको धस्थानिको बेति शेषः ॥ छायायां तु स्वतःसिद्ध इत्यर्य इत्युकं तन्तु दकारप्रश्लेषपरभाष्येण विरुद्धम् ॥ इति दाधिमथाः ॥ 
९ एकदेशी दकाराश्रयणे प्रयोजनं पृच्छति - किमिति ॥ १० सिद्धान्ती प्रतिवन्युत्तरं ददाति-अधेति ॥ 
११ सिद्धमिति । भयं भावः - तात्पर्यत ऐजर्थत्वेऽपि न तस्य परशेष- त्वम्, किंत्वगत्या मासङ्गिकोपकार्यस्य पूर्वस्यैव शेषत्वम् । दैजिति तु न पद- मिति स्पष्टं कौस्तुभादौ १ अत एवात्र 'वृद्धि:, आत्, ऐच्' इति पदविभाग- मदर्शकमाष्यसंगतिरिति ॥ छाया ॥ 
१२ नन्वव्यवहितोत्तरत्यस्य सत्वात्कथं तदभावोऽत आह-शेपेति ॥ भयं भावः --- एकार्थकवर्णसमूहः पदम् । इदं त्वैजर्थे नाकारार्थम् । तथा चं तदनुपकारिणस्तस्य कथं तच्छेषत्वम् । तदुक्तम्- 
'तादर्थेन हि शेषत्वं नाश्रयाश्रयिभावतः । राजाधौपयिकं नित्यमुष्ट्रो वहति कुङ्कुमम् ॥ 
इतीति ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.१५६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
। 
( २ इक्परिभाषासूत्रम् ॥। १ । १ । ३ आ. २ ॥ ) 
इको गुणवृद्धी ॥ १ । १ । ३ ॥ 
( योगविभागप्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
इगुग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
शेषाभावादिति । अकारस्येति । ण्यल्लोपाविति पूर्ववि- प्रतिपेधेनातो लोपस्य वृद्धिगुणबाधकत्वादिति भावः ॥ पुत्रीयती - त्यादौ त्वविशेप इति बोध्यम् ॥ आकारस्य गुणेति । सार्व- धातुकार्धधातुकयोरित्यनेन ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) सन्ध्यक्षरनिवृत्त्यर्थम् —– ग्लायति म्लायति । स- 
(प्रदीपः) इको गुणवृद्धी ॥ ३ ॥ इग्ग्रहणमिति । वन्ध्यक्षरस्य गुणः प्राप्नोति । इग्ग्रहणान्न भवति ॥ क्ष्यमाणज्ञापकवशादाकारादिनिरासादिक एव गुणवृद्धी भविष्यत इति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) इको गुण - ॥ ३ ॥ गुणवृद्धिग्रहणस्योत्तरत्र निषेध्यसमर्पणायावश्यकत्वेऽपि ईक्पदस्येकः स्थान इत्यर्थार्थमावश्य- कत्वेऽपि योगविभागविषयकोयं प्रश्नो भाष्ये इग्ग्रहणमिति ॥ 
( १०५ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ इग्ग्रहणमात्सन्ध्यक्षरव्यञ्जन- निवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
इग्ग्रहणं क्रियते ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
आकारनिवृत्त्यर्थं सन्ध्यक्षरनिवृत्त्यर्थं व्यञ्जननि- वृत्त्यर्थे च ॥ 
(प्रदीपः) आत्सन्ध्यक्षरेति । आकारादीनां स्थानि- 
त्वस्य निवृत्त्यर्थमित्यर्थः ॥ 
(प्रदीपः) ग्लायतीति । एचां द्विमात्रत्वाविशेषात् प्रय- नाधिक्याभावादैकारोपदेशेऽप्येकारो गुणः स्यात् ॥ 
(उयोतः ) नन्वैकारोच्चारणसामर्थ्याद् गुणो नेत्यत आह-- एचामिति । सर्वेषां विवृत एव प्रयत्न इत्यभिमानः ॥ 
( तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्) व्यञ्जननिवृत्त्यर्थम् - उम्भिता उम्भितुम् उम्भि- तव्यम् । व्यञ्जनस्य गुणः प्राप्नोति । इग्ग्रहणान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः) उम्भितेति । भकारस्यैौष्यत्वादोकारो गुणः 
स्यात् ॥ 
( प्रथमप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) अंकारनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः । आचार्यप्रवृत्ति- ज्ञपयति-नाकारस्य गुणो भवतीति । यदयम् “आतोऽनुपसर्गे कः” इति ककारमनुबन्धं करोति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
कित्करण एतत्प्रयोजनम् — कितीत्याकारलोपो 
(उयोतः) ननु इग्ग्रहणेनाकारादीनां निवृत्तिरशक्या कर्तुमत यथा स्याद् । यदि चाकारस्य गुणः स्यात्, कित्क- आह-स्था नित्वस्येति ॥ 
( प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) आकारनिवृत्त्यर्थं तावद् -याता वाता । आका- रस्य गुणः प्राप्नोति । इग्ग्रहणान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः) आकारस्याङ्गान्त्यस्य वृद्धिविधावभावाद्विशे- 'षाभावाच्चाकारस्य चातो लोप इति लोपविधानादाकारस्य 
गुणप्रसङ्गमुदाहरति — यातेति ॥ 
. 
(उद्द्योतः ) ननु आकारस्य वृद्धयुदाहरणादाने गुणांशे च अकारोदाहरणादाने किं वीजमत आह-आकारस्येति । वृद्धि- विधौ सिचिवृद्धिविधौ । अयासीदित्यादौ अपवादत्वात्सगिड्भ्यां सा बाध्यते इति भावः ॥ इतरवृद्धिविधौ संभवेऽप्याह – वि- 
१ इदानीं पदोपस्थितिपक्षाभावेनेक इति पठधन्तमेवार्थपरं नतु सान्तं प्रथमान्तं शब्दपरमित्याशयेनाह - इक्पदेति ॥ छाया ॥ 
. २ योगविभागेति । 'न धातुलोप आर्धधातुके' इत्यनेन सहैव पठि- तव्यं स्यादिति भावः ॥ 
३ स्थानित्वस्येति । तस्य तत्र लक्षणेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ । 
रणमनर्थकं स्याद् । गुणे कृते द्वयोरकारयोः पर- रूपेण सिद्धं रूपं स्याद्— गोदः कम्बलद इति पश्यति त्वाचार्यो—नाकारस्य गुणो भवतीति, ततः ककारमनुबन्धं करोति ॥ 
(प्रदीपः) पररूपेणेति । अतो लोपस्तु न भवत्या - धंधातुकोपदेशे यदकारान्तं तस्य लोपविधानात् ॥ 
(उद्योतः ) आर्धधातुकोपदेश इति । गुणनिष्पन्नश्च तदुत्तरकालिक इति भावः ॥ 
(द्वितीयप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) सन्ध्यक्षरनिवृत्त्यर्थेनापि नार्थः । उपदेशसाम- र्थ्यात्सन्ध्यक्षरस्य गुणो न भवति ॥ 
६ बाधकत्वादिति । तथाच चिकीर्षिताऽचिकीर्षीदवधीदित्यादावा- न्त्यस्यातोऽसंभव इति भावः ॥ छाया ॥ 
७ आदिना भवति पचतीति संग्रहः । तत्रहि तिब्रूनिमित्तकः शबूनिमि 
त्तकश्ध प्राप्तः ॥ छाया ॥ 
८ स्यादिति । तथा चोनवितेति स्यात् । तत्र कार्येऽनुखारादेरसिद्ध- त्वात् । यद्यपि व्यञ्जनस्य मात्रिक उचितस्तथापि स्थानत आन्तर्यस्य मान- । प्राब ल्यात्स एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
४ विधानादिति । तस्य च गुणवृज्योरप्रसङ्गादिति शेषः ॥ छाया ॥ 
इतरेति । अचो ष्णितीति वृद्धिविषय इत्यर्थः ॥ विशेषाभावादि तीति । कृतायामकृतायां वा वृद्धौ विशेषाभावान्निर्दिष्टस्थानिकत्वेन परिभा पायाः सत्त्वेऽसत्त्वे च विशेषाभावाचेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ ज्ञापन फलातिक्रमेण दूपयति-- आकारेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
योग 
मेक 
विवृ 
क्षो 
शप 
जने 
स्या 
स्या 
रूपं 
चाय शा 
यमा 
देशः 
तीत्य 
किंतु 
स्कर 
त्तर 
नुदो 
यहः 
२ 
सन्ती 
भावः 
३ 
8 
यकोs 
पन्यास 
ण्डनम 
'यद इत्यादि त्यादि खित्वा 
तस्मा 
'यतगसूत्रे 
पूर्वंवि- यती- 
सार्व- 
। स- 
'॥ 
नू प्रय- 
ह 
भि- 
णान 
गुणः 
वृत्ति- 
दयम् वन्धं 
लोपो केल्क- 
पर- 
ति । तीति, 
भवत्या- 
निष्पन्नश्च 
साम- 
दावा- 
चबूनि मि• 
दिरसिद्ध- 
स्य माव 
योगविभागप्रयोजननि ० ] 
विधिशेषप्रकरण इक्परिभाषासूत्रम् । 
(प्रदीपः) उपदेशसामर्थ्यादिति । प्रतिपत्तिलाघवार्थ- मेकारमेवोपदिशेदित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) प्रतिपत्तिलाघवम् प्रक्रियालाघवम् । "तेभ्योऽपि विवृतावेडौ ताभ्यामैचौ तथैव च ॥” इति पाणिनीयशि- क्षोक्तेः प्रयत्नलाघवमपि बोध्यम् ॥ 
( तृतीयप्रयोजन निराकरणभाष्यम् ) व्यञ्जननिवृत्त्यर्थेनापि नार्थः । आचार्यप्रवृत्ति- ज्ञापयति-न व्यञ्जनस्य गुणो भवतीति । यदयं जनेर्ड शास्ति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
डित्करण एतत्प्रयोजनम् - डितीति टिलोपो यथा स्याद् । यदि व्यञ्जनस्य गुणः स्याद्, डित्करणमनर्थकं स्याद् । गुणे कृते त्रयाणामकाराणां पररूपेण सिद्धं रूपं स्यादुपसरजो मन्दुरज इति । पश्यति त्वा- चार्यो न व्यञ्जनस्य गुणो भवतीति । ततो जनेर्ड शास्ति ॥ 
(प्रदीपः) यदयं जनेरिति । येद्येवमिदेर्गुणो विधी- यमानो ज्ञापकेन व्यञ्जनस्य निरस्तत्वादिग्ग्रहणाभावाच्च सर्वा देशः प्राप्नोति । मिद इर्मिंदिरित्याश्रयणादिकारस्यैव भविष्य- तीत्यदोषः ॥ 
(उद्द्योतः ) इग्ग्रहणेति । ततश्च मिदेरिति नाबयवषष्ठी, किंतु स्थानपष्ठीति सर्वादेशो गुणः स्यादित्यर्थः ॥ 
(प्रथमप्रयोजनबाधकज्ञापक निराकरणभाष्यम्) नैतानि सन्ति ज्ञापकानि । यत्तावदुच्यते-कि- त्करणं ज्ञापकं नाकारस्य गुणो भवतीति ॥ उ- त्तरार्थमेतत्स्यात् - "तुन्दशोकयोः परिमृजाप - नुदोः" इति ॥ 
(प्रदीपः ) यत्तावदिति । विशेषप्रतिपादनाय सकल- 
१ ज्ञापकेन निर्वाहकारिणं प्रति शङ्कते - यद्येवमिति । ज्ञापकेन नि- यहः परिमापाया अभावे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ सूत्रारम्भवादी उक्तान्प्रत्याख्यानोपायान्दूपयितुं प्रतिजानीते नैतानि सन्तीति ॥ आद्यान्त्ययोः साफल्येनान्यत्वात् । मध्यमस्यातिप्रसक्तत्वांच्चेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
३ उत्तरार्थमिति । तदयुक्तम् । यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ ४ नं पुष्णातीति । ज्ञापकत्वनिरासोत्तरं ज्ञापकान्तरनिरासःश्चेत्तत्समुच्चा यकोsपिशब्दो घटेत । न च प्रकृतेऽस्ति सः मध्ये टकः कित्त्वस्य ज्ञापकत्वो- पन्यासात् । किंच ज्ञापकस्थापनोत्तरं ज्ञापकान्तरस्थापनमेव युक्तं न तु तत्ख ण्डनम्, क्रमदोषात् । तथाच सामान्यप्रतिज्ञानुसारेण 'पनुदो:' - इत्यमे 'यदप्युच्यते उप' - इत्यादि 'न प्राप्नुवन्ति' इत्यन्तं 'यदप्युच्यते जने:'- इत्यादि 'ओकारः प्राप्नोति' इत्यन्तं च ग्रन्थं समाप्य ततो 'यत्तर्हि' इ- त्यादि 'करोति' इत्यन्तं 'नैप' इत्यादि 'निमित्तमेव' इत्यन्तं च प्रन्धं लि- खित्वा 'तस्मादिग्ग्रहणं कर्तव्यम्' इत्युचितमिति भावः ॥ परिहरति-- तस्मादिति ॥ अत्र केचिदित्यनेनारुचिः सूचिता तद्वीजं तु तथाकरणे 'यत्तर्हि' इत्यादिफकिकात्रयस्यासंगत्यापत्तिः, तत्स्थाने फक्किकान्तरकल्पने स 
. 
१५७ 
ज्ञापकाक्षेपः । केचिदाहुः —–टकः कित्त्वेन ज्ञापकेनाकारनि- वृत्त्यर्थत्वे निराकृते यदप्युच्यत इति ज्ञापकाक्षेपो ग्रन्थ- च्छायां न पुष्णाति । तस्मादार्थेन क्रमेण सर्वज्ञापकभङ्गोपन्यासं कृत्वा यथासंभवं ज्ञापकसमर्थनं कर्त्तव्यम् ॥ 
। 
1 
(उयोतः ) भाष्ये नैतानि सन्ति ज्ञापकानीति । च्छेत्रि- न्यायेन ॥ ननु नैतानि सन्ति ज्ञापकानीति प्रतिज्ञायाग्रे ज्ञापक- समर्थनमयुक्तमित्यत आह— विशेषेति । 'टकः किवं ज्ञापकम् । 'थं विधिं प्रति' इत्यादिविशेषप्रतिपादनायेत्यर्थः ॥ शङ्कते — चि दिति ॥ यदप्युच्यते इति समुच्चयार्थापिशब्देनेति शेषः आर्थेन सामर्थ्यप्राप्तेन ॥ भङ्गेति । भङ्गसदृश इति भावः ॥ 
॥ 
( प्रथमप्रयोजनबाधकज्ञापकान्तरभाष्यम्) यत्तर्हि "गापोष्टग्" इत्यनन्यार्थे ककारमनुबन्धं करोति ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनबाधकसामर्थ्यदूषकभाष्यम्) यदप्युच्यते-उपदेशसामर्थ्यात्संध्यक्षरस्य गुणो न भवतीति ॥ यदि - यद्यत्संध्यक्षरस्य प्राप्नोति, तत्तदुपदेशसामर्थ्याद्वाध्यते । आयादयोऽपि तर्हि न प्राप्नुवन्ति ॥ 
। 
(प्रदीपः) आयादयोऽपीति । ऐकारोच्चारणस्याविकृत- रूपश्रवणार्थत्वादिति भावः ॥ 
( सामर्थ्यदूषणनिराकरणभाष्यम् ) 
नैषं दोषः । यं विधिं प्रत्युपदेशोऽनर्थकः सं विधिर्बाध्यते । यस्य तु विधेर्निमित्तमेव नासौ बा- ध्यते । गुणं च प्रत्युपदेशो ऽनर्थकः, आयादीनां पुनर्निमित्तमेव ॥ 
(प्रदीपः) यं विधिमिति । आयादेशस्यैकार एवं निमित्तमित्यायादेशो न वाध्यते । न हि ग्लायित्येवं पाठः शक्यः कर्तुम्, त्वया ग्लायात इत्यादिरूपासिद्धिप्रसङ्गात् । न ध्याख्येति निपातनाच्चात्वं गुणवन्न वाघिष्यते ॥ 
एव दोष इति । तसाद्यधाश्रुतमेव भाष्यं युक्तम् । मध्य एव ज्ञापकान्तरक- धने सामर्थ्य समर्थने च वाधकाभावात् । किं च- 'नैतानि' इति सर्वज्ञाप- फखण्डनस्य महाक्रमात् । अवान्तरखण्डनप्रक्रमस्य टकः कित्त्वेन ज्ञापकेन विच्छेदेऽपि महाप्रक्रमस्याविच्छेदात् । तदावेशात्तेन विच्छेदमनालोच्य तथो- क्तेरिति ॥ छाया ॥ 
५ ननु सूत्रनिबन्धनज्ञापकव्यवहारस्योपदेशसामर्थ्येऽभावेन ज्ञापकाज्ञाप- कसमुदाये ज्ञापकशब्दस्यामवृत्या कथं बहुवचनमत आह—उन्त्रीति ॥ ॥ छाया ॥ एकसार्थवाहित्वेन छन्प्रयच्छन्निसमुदाये छत्रिणो यान्तीति प्रयोग- वद्बहुवचनमिति भावः ॥ 
६ एवमुक्तज्ञापके निराकृते ज्ञापकान्तरमाह — यत्तति । तज्ञापक' मित्यमे शेषः । अत्राकारलोप एव तात्पर्यमितिसूचयितुमनन्यर्थामिति । अग्रे प्रत्ययान्तरकरणात्तत्र चानिकां गुणमाजामनावादकारस्य तु विशेषामी- वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ संध्यक्षरेषु तदभावार्थं सूत्रं स्थापयितुमाह-यदप्युच्यते इति ॥ ८ उपदेशसामर्थ्याङ्गीकारेऽव्याप्तिं दर्शयति- आयादय इति ॥ ९ अनुपपत्ति परिहरति--नैष दोष इति ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१५८ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रम् 
(उद्योतः ) ग्लायत इत्यादीति । आदिना जग्लावित्यादि ॥ नन्वेवमात्वमपि वाध्येत । न हि तस्य ऐकारो निमित्तं ग्ले इति पाठेऽपि सुकरत्वाद् अत आह—नध्याख्येति । ध्या इति कृता- त्वनिर्देशेनैकारोच्चारणस्यात्त्वावाधकत्वज्ञापनादिति भावः ॥ न चास्य सौत्रत्वम् । बाधकत्वमङ्गीकृत्य सौत्रत्वकल्पनापेक्षयाऽवाधकत्वज्ञाप - नस्य लैघुत्वादित्याहुः ॥ न च रैशब्दादिभ्य आचारक्विपि राय- तीत्यादौ सन्ध्यक्षरस्य गुणः स्यादिति वाच्यम् । एजन्तेभ्य आचारविवभाव एतद्भाष्यप्रामाण्यादित्यदोपात् ॥ गुणवदिति । वैधम्र्म्ये दृष्टान्तः ॥ 
( तृतीयप्रयोजनबाधकज्ञापकनिराकरणभाष्यम्) यैदप्युच्यते - जनेर्डवचनं ज्ञापकम् ? - न व्यञ्ज- नंस्य गुणो भवतीति ॥ सिद्धे विधिरारभ्यमाणो ज्ञा- पकार्थो भवति । न च जनेर्गुणेन सिद्ध्यति । कुतो ह्येतत् - जनेर्गुण उच्यमानोऽकारो भवति, न पुनरे- कारो वा स्यादोकारो वेति ? ॥ 
त्यादि चिन्त्यम् । गुणानां शब्दत्वादिवत् शब्दस्वरूपत्वाभावेन व्यावृत्त्यसंभवश्च रूपग्रहणेनेत्याहुः ॥ 
( ज्ञापकबाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि गमेरप्ययं डो वक्तव्यः । गमेश्च गुण उच्यमान आन्तर्यत ओकारः प्राप्नोति ॥ तस्मादि- 
ग्रग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) गमेरप्ययमिति । सप्तम्यां जनेर्ड इत्यतोऽन्येष्वपि दृश्यत इत्यत्र डोऽनुवर्तमानो गमेरपि विधीयत इत्यज्ञापकं डित्त्वमिति व्यञ्जननिवृत्त्यर्थं सूत्रं स्थितम् ॥ 
( उयोतः ) ननु गमेरप्ययं ड इति भाष्यमनुपपन्नं गमो गमश्चान्तात्यन्ताध्वदूरपारेति सूत्रे पठितेनान्यत्रापि दृश्यत इति वान्तिकेन नगोऽग इत्यादौ डस्य सत्त्वादत आह—-सप्तम्यामिति । सप्तम्यां जनेरित्युत्तरं पठितेऽन्येष्वपि दृश्यत इति सूत्रे दृशिग्रहणस्य सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वेन तेनैव प्रकृत्यन्तरादपि डे सिद्धेऽन्तात्यन्तेति प्रकरणस्थं वात्तिकं न कार्य - मिति भावः ॥ भाष्ये आन्तर्यत औकार इति । स्थानत आन्त- अन्तर्यतोऽर्धमात्रिकस्य व्यञ्जनस्य मात्रिको ऽ • यदिति भावः ॥ ननु तनोतेर्डउः सन्वच्चेति डित्करणान्न व्यञ्ज- 
( ज्ञापकसाधकभाष्यम्) 
कारो भविष्यति ॥ 
( ज्ञापकबाधकभाष्यम्) 
एवमप्यनुनासिकः प्राप्नोति ॥ 
( ज्ञापकसाधकभाष्यम्) 
पररूपेण शुद्धो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) पररूपेणेति । रूपग्रहणस्येदमेव प्रयोज- नम् - यादृक्परस्य रूपं तादृगेव यथा स्यादिति ॥ · 
9 
(उद्द्योतः ) ननु पररूपेऽपि गुणानामभेदकतया कदाचित्सा - नुनासिकोऽपि स्यादत आह—रूपग्रहणस्येति ॥ परे तु अत्र पररूपशब्देन परशब्देन वा यदुपस्थितं रूपं प्रयोगस्थं तस्य ग्रहणम् स्थाने जायमानः किंगुणक इत्याकाङ्क्षायामन्तरतमपरि- भापयोभयगुणकः । प्रकृते चोभयान्तरतमासंभवात् परशब्देन । यद्गुणस्योपस्थितिस्तद्गुणक एव भविष्यतीति भाष्याशयाद्रूपग्रहणस्ये- 
१ सुकरेति । न चात्वं निरवकाशम्, 'दो पो' इत्यदौ सावकाशत्वात् । न च तत्रापि तत्सामर्थ्यादात्वं न, घतीत्यादौ तस्य लोपार्थत्वात् । नचैवम् 'आदोतः' इत्येव वाच्यं किमेच्हणेनेति वाच्यम् । धेट्प्रभृत्यर्थमे च्ग्रहणस्या- वश्यकत्वात् । नच तत्रोपदेशसामर्थ्यम्, धयतीत्याद्यर्थत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ लघुत्वादिति । किं चानुमानिकवचनकल्पने मानाभावात् । मम तु ऐजुपदेशसामथ्र्यप्राप्तात्ववाधकवचनस्याभावमात्रकल्पनमिति न किंचिदपूर्व कल्य्यमिति दिगित्यपि बोध्यम् ॥ आहुरित्यरुचिवीनं तु एज्ग्रहणसामर्थ्या- देव वाघाभावे सिद्धे इदमयुक्तमेवेति ॥ छाया ॥ 
३ व्यञ्जनस्य तदभावार्थे सूत्रं स्थापयितुमनुवदति- यद्यप्युच्यत इति 
॥ छाया ॥ . 
४ एवममूय योगविभागवादी दूपणायाभिधत्ते - सिद्धे इति ॥ ५ असिद्धिमेव प्रतिपादयति-कुतोविति ॥ 
६ योगविभागखण्डको सिद्धिं परिहरति- आन्तर्यत इति । अत्यन्ता- धिककालापेक्षया स्वल्पाधिककाल एवान्तरतमो भवतीति भावः ॥ छाया ॥ 
1 
नस्य गुण इति चेन्न । उणादीनामव्युत्पत्तिपक्षाङ्गीकारात् ॥ नचैव- मपि स्थानप्रयत्रान्तरतमेषु इकारादिपु चरितार्थानि गुणादिशास्त्राणि व्यञ्जने न प्रवर्त्तन्त इति वाच्यम् । ईशादौ शकारे तथाप्यति- प्रसङ्गात् । सूत्रमते स्थानप्रयत्रैक्यादिति भाष्याशयः । स्थाने- न्तरतमे इति सप्तम्यन्तपाठस्य भाष्ये प्रत्याख्यानेनास्या युक्तेर- संभवदुक्तिकत्वाच्चे ॥ 
( इति योगविभागप्रयोजननिरूपणाधिकरणम् |) 
-००७५००- 
( अथ इक्पदोपस्थापकलिङ्गाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) यदग्रहणं क्रियते, द्यौः, पन्थाः, सः, इममिति, एतेऽपीकः प्राप्नुवन्ति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एतेपीति । औकारादयः ॥ एषूदाहरणे- 
७ योगविभागवादी पुनरप्यसिद्धिं दर्शयति - एवमपीति ॥ 
• खण्डकः पुनः परिहरति- पररूपेणेति ॥ 
९ एवं व्यञ्जनस्य तदभावार्थत्वे ज्ञापकेन खण्डिते योगविभागबादी डि. धमन्तरानुपपन्नां प्रयोगसिद्धिं प्रतिपादयति — एवं तहींति ॥ . 
- 
१० प्राप्नोतीति । तसाडित्वमवश्यं वक्तव्यमेवेति न ज्ञापकमिति शेषः ॥ ११ उपसंहरति — तस्मादिति ॥ व्यञ्जननिवृत्तेरन्यथा दुःशकत्वादि- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
- 
१२ कत्वाम्चेति । वस्तुतः सप्तम्यन्तपाठेऽपि स्वराणां घोषसंवारनादाल्प- प्राणमयनसत्वेन कवर्गतृतीयानामकारस्य चवर्गतृतीयानामेकारस्य पवर्गतृती- यपश्चमानामोकारस्य स्थानस्येवान्तरतम्यपरीक्षायां गुणस्य बाह्यमयलस्याप्यपे- क्षणेन वाग्धरिरित्यादौ स्थानवाह्मान्तरतमादेशविधानेन चरितार्थस्यापि 'झयो हः' इत्यस्य तद्भविरित्यादौ सर्वचलीयः स्थानसाम्याभावेऽपि प्रवृत्तिवत्मवृत्तेर्दु- वरत्वाच्चेति केचित् ॥ दाधिमथाः ॥ 
१३ एवं योगविभागेन परिभाषाया गुणवृद्धिमात्रविपयकत्त्रे स्थापिते ख ण्डको दूपणमभिधत्ते -- यदीति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इक् 
विक 
त्यदा 
स्यात् 
स 
( 
सिद्ध ( 
व्यापा 
या वृ 
धिका णार्थं 
उच्चार 
इत्येव 
इति भ इत्युच 
णवृद्धि 
पुनरुप वृद्धिल 
वि 
न 
क 
शु 
क 
स्यात 
प्र 
१ स 
कवचन‍ 
लकात् 
२ य 
योरेकव 
र्थतद्विशे 
संभवति 
भक्तिक 
तत इत्या 
३ उ 
व्यमित्य 
सूत्रम् 
भावेन 
- गुण मादि- 
जनेर्ड 
गमेरपि 
व्थतम् ॥ मनुपपन्नं न्यत्रापि 
सत्त्वादत ज्येष्वपि तेनैव न कार्य- 
आन्त- 
न व्यञ्ज- ॥ नचैव- शास्त्राणि 
थाप्यति- 
स्थाने- 
युक्तेर- 
मिति, 
चूदाहरणे- 
वादी डि 
नति शेषः ॥ -शकत्वादि- 
रिनादाल्प- पवर्गतृती- बलस्याप्यपे- यापि 'झयो तवत्प्रवृत्तेर्दु- 
स्थापिते ख• 
इक्पदोपस्थापकलिङ्गनि० ] 
विधिशेषप्रकरण. इक्परिभाषासूत्रम् । 
ष्विकः प्राप्नुवन्तीत्यन्वयः ॥ स इत्यत्र तु न स्यादेवेति भावः ॥ त्यदादीनाम इत्यत्र त्यदादीनामिति तु तदोः सः सावित्युत्तरार्थ स्यात् संज्ञोपसर्जनव्यावृत्त्यर्थं च स्यादिति वोध्यम् ॥ 
( १०६ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ संज्ञया विधाने नियमः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
संज्ञया ये विधीयन्ते तेषु नियमः ॥ (प्रदीपः) संज्ञयेति । गुणवृज्यनुवृत्त्यैव गुणवृद्ध्योरिकः सिद्ध (स्थानि) त्वाद्वितीयं गुणवृद्धिग्रहणमाश्रितगुणवृद्धिशब्द- व्यापारार्थं विज्ञायते । तेन गुण इत्येवं यो गुणः वृद्धिरित्येवं या वृद्धिरिति विज्ञायते । अथवा गुणवृद्धिमात्रग्रहणे गुणवृद्ध्य- धिकारादेव सिद्धे पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं गुणवृद्धिशब्दव्यापाराश्रय- णार्थं विज्ञायते ॥ 
(उयोतः) आश्रितेति । आश्रितो गुणवृद्धिशब्दव्यापार 
। उच्चारणं येषु आदैक्षु विधीयमानेषु तदर्थमित्यर्थः ॥ तेनेति । इत्येवमित्यध्याहृत्य स्वरूपपदार्थकेनान्यतरेण विशेषणादीदृशार्थलाम इति भावः ॥ अत एव संबन्धानुवृत्तिप्रदर्शनपर भाष्ये गुणवृद्धी इत्युच्चार्य गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्त्तत इति उक्तम् ॥ उपक्रमस्थगु- णवृद्धिग्रहणसामर्थ्यादित्येतद्भाष्यस्वारस्यादाह – अथ चेति । पुनरुपादानसामर्थ्यादिहत्यं गुणवृद्धिग्रहणं गुणवृद्धिशब्दविहितगुण- 
वृद्धिलाक्षिणकमिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नहि, ॥ कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ गुणवृद्धिग्रहणसामर्थ्यात् ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
क प्रकृतम् ? ॥ "वृद्धिरादैजदेङ्गणः" इति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
१५९ 
यदि तदनुवर्तते "अदेङ्गुणो वृद्धिश्च" इत्यदेडां वृद्धि संज्ञाऽपि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) अदेङामिति । पूर्वसूत्रे संज्ञासंज्ञिसंवन्धायो- पात्तो यादृशो वृद्धिशब्दस्तादृश एवोत्तरत्रानुवर्तते इत्यदे- ङामित्युक्तम् । तेनैतन्न चोदनीयं वृद्धिशब्दोनुवर्तमान आदैचः प्रत्याययतीत्यादैचां गुणसंज्ञा प्राप्नोतीति ॥ 
। 
(उद्योतः ) यादृश इति । स्वरूपपदार्थक इत्यर्थः ॥ नन्वेवं सति उत्तरत्र निषेध्यसमर्पणार्थं गुणवृद्धिग्रहणस्य चारितार्थेन सामर्थ्य दुरुपपादम् | अनुवर्त्तमानस्य स्वरूपपरत्वेन निषेध्यसम- पंकत्वाभावादिति चेत् ॥ न । आगन्तूनामन्ते निवेश इति न्यायेनादेङ्सूत्रे गुणपदोत्तरं वृद्धिपदोपस्थित्या तत्साहचर्येण तत्र सूत्रे स्वरूपपरत्वं तस्य, उत्तरत्र तु योग्यतयाऽथंपरत्वम् । इक इति सूत्रेऽपि न धात्वित्यादिसाहचर्येणार्थपरत्वमिक इति षष्ठी- निर्देशाच्चेति भाष्याशयात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
संवन्धमनुवर्तिष्यते - "वृद्धिरादैच्” । “अदे- ङ्गुणः” इति वृद्धिरादैच् । ततः-"इको गुणवृद्धी” इति गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्त्तते, आवैजवेङ्ग्रहणं निवृत्तम् ॥ 
(प्रदीपः ) संबन्धमिति । संवध्यत इति संबन्धं कर्मणि घन् । नपुंसकस्याभिधेयत्वान्नपुंसकनिर्देशः । आदैग्रहण- संबद्धं वृद्धिग्रहणमदेगुण इत्यत्रानुवर्तते, तेनादेद्भिर्न संवध्यते । इह त्वनुवृत्तमादैचो जहाति । कान्तारोत्तरणाय सार्थस्येव त्यागोपादाने ॥ 
(उद्योतः ) नपुंसकस्येति । घञजपः पुंसीति तु प्रायि- 
कथं पुनरन्तरेण गुणवृद्धिग्रहणमिको गुणवृद्धी कमिति भावः ॥ यत्तु भावविषयमेवैतदिति । तन्न । मांसं स्याताम् १ ॥ 
(समाधानसाधकभाष्यम्) 
प्रकृतं गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्तते ॥ 
१ संज्ञयेति । सामर्थ्याद्गुणवृद्धिसंज्ञयोरेव ग्रहणम् । सामान्यविवक्षयै- कवचनम् । विधावेकैकोक्तेर्वा करणे तृतीया । विधानशब्दे कर्मणि ल्युट्वाहु- लकात् । विषयसप्तमी । नियमः परिभाषारूपो नियामकोयं योगः ॥ छाया ॥ २ यद्यप्येवमुपपादितम् । तथापीदं चिन्त्यम् अनुवर्तमानयोस्तयोरसमस्त • योरेकवचनान्तयोः समस्तद्विवचनान्ततापरपदार्थाविभागापन्नगुणभूतवर्तिपदा- र्थतद्विशेषणत्वासंभवात् । प्रत्येकं समुदायविशेषणत्वं तु बाधितमेव । न हि संभवति देवयज्ञयज्ञदत्तौ गदी कुण्डलीति सामानाधिकर ग्नान्वये समानवि- भक्तिकत्वस्येव समानवचनत्वस्यापि तत्रत्वादित्यभिप्रेत्याह-उपक्रमेति ॥ तत इत्यादिः । अन्यथा सामर्थ्यादित्युक्त्तयसंगतिः स्पटैव ॥ छाया ॥ 
६ उक्ताशयानभिज्ञ आह— किमिति । संज्ञयेति विशेषणं किमपूर्व कर्त- व्यमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
भक्षोऽस्येति कर्मण्यणिति सूत्रस्थभाष्यप्रयोगविरोधात् ॥ तेनेति । अत्रादैजित्यनुवृत्तिर्न स्वकार्याय, किं तु वृद्धिशब्दस्यान्यसंबन्धनिवृ- न्तये इति भावः ॥ भाष्ये वृद्धिरादैजदेण इति सूत्रक्रमनिर्देशः । 
४ अधिकारेण विधेयसिद्ध्या नोक्तदोष इत्याह-प्रकृतमिति ॥ छाया ॥ 
५ ननु समस्तद्विवचनान्तस्यामकृतत्वात् 'प्रकृतम्' इत्ययुक्तमित्याह- क्रेति ॥ छाया || 
६ असमस्तमेव सूत्रद्वयादनुवर्तत इत्याह-वृद्धिरिति ॥ छाया ॥ ७ ननु शब्दाधिकारे संज्ञासूत्रतो ऽन्यंत्र संज्ञाशब्दानां संज्ञिपरत्वमिति नि- यमेन 'आदैचां गुणसंज्ञा प्राप्नोति' इति वक्तुमुचितमत आह— पूर्वसूत्र इति ॥ अर्थाधिकार इति भावः ॥ छाया ॥ 
८ तत् गुणपदेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ उत्तरत्र तु न धात्वित्यादौ तु ॥ छाया ॥ 
१० संबन्धमिति । 'नैष दोषः । यतः इत्यादि । छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
पुनर्वृद्धिरादैजित्यभिधानमदेङित्यत्र संबन्धानुवृत्तिं दर्शयितुम् ॥ इको गुणवृद्धी इत्युक्तिस्तु यथान्यासाभिप्रायेण ॥ आदैजदे- ग्रहणमिति । स्वरितत्वाप्रतिज्ञानेनादेङ्ग्रहणवदादैजित्यपि नि- वृत्तमित्यर्थः ॥ क्वचित्तु आदैज्ग्रहणं निवृत्तमित्येव पाठः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) 
अथवा मण्डूकगतयोऽधिकाराः । यथा मण्डूका उत्प्लुत्योत्लुत्य गच्छन्ति तद्वदधिकाराः ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । वृद्धिशब्दस्येहाकाङ्क्षावशादुपस्थानं नत्वदेङित्यत्र ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु मण्डूकस्य चेतनत्वात्तथा गतिसंभवेऽपि शब्दस्य कथं सेत्यत आह-वृद्धिशब्दस्येति । स्वरितत्वासङ्गाद- नुवर्त्तमानस्यापीति शेषः । इहेति । इक इति सूत्र इत्यर्थः । अदेङित्यत्र तु न संवन्धः । गुणसंज्ञासंबन्धेनादेङां निराकाङ्क्षत्वा- दिति बोध्यम् ॥ 
( एकदेशिसमाधानान्तरभाष्यम् ) अथवैकयोगः करिष्यते - "वृद्धिरादैजदेडुण: " ततः "इको गुणवृद्धी” इति । न चैकयोगेऽनुवृत्ति- र्भवति ॥ 
(प्रदीपः) अथवैकयोग इति । एको भवतिरध्याहि- 
। यते । वृद्धिरादैजदेङ्गुणो भवतीत्येकवाक्यत्वं संपद्यते । यद्यपि प्रतिपत्तिकाले भवतिक्रिया भिद्यते, तथाप्येककाला प्रतिपत्ति- रित्यादैच्संबद्धा वृद्धिसंज्ञाऽदेड्संवद्धा गुणसंज्ञेति नास्ति वृद्धि - संज्ञाया अदेभिः संबन्धः ॥ 
(उयोतः ) नन्वेकयोगत्वं नैकार्थत्वं भिन्नविषयसंज्ञाद्वयविधा- नात् । नापि निरन्तरपाठः तस्येदानीमपि सत्त्वेन करिष्यत इत्य- स्यासङ्गतेः । णेरणावित्यादौ एकयोगेऽप्यनुवृत्तिदर्शनाच्चात आह— एक इति ॥ प्रतिपत्तिकाले लक्ष्यसंस्कारकवाक्योपप्लवकाले ॥ एककालेति । आदैज् वृद्धिसंज्ञोऽदेङ्गुणसंज्ञो भवतीति संग्राह- कवाक्यार्थबोध एककाल इति भावः ॥ समूहालम्बनात्मक एको वाक्यार्थबोधं इति तात्पर्यम् ॥ यद्वादैज् वृद्धिसंज्ञोऽदेङ्गुणसंज्ञश्च भवत इत्येको वाक्यार्थवोध इति तात्पर्यम् । प्रतिपत्तिर्वाक्यार्थ- ब्रोधः । णेरणावित्यादौ अवान्तरवाक्यार्थमेदान्न दोषः ॥ केचित्तु एककाला प्रतिपत्तिर्भवतु । तावतापि स्वरितत्वगुणप्राप्तवृद्धिपदसव- 
१ गुणेति । विधेयगुणरूपसंज्ञाश्रवणेन तत्संवन्धेनेत्यर्थः ॥ तदुक्तम्- 
“यस्य येनामिसंबन्धो दूरस्थस्यापि तस्य सः । अर्थतोह्यसमर्थानामानन्तर्यमकारणम्” इति छाया ॥ 
२ 'गुणः' 'इति' इति पाठः ॥ छाया ॥ 
३ एककालेति । यदैवादैचां वृद्धिसंज्ञा प्रतीयते तदैवादेङां गुणसंज्ञेति समूहावलम्बनवत्प्रतीतिक्रमः संज्ञिविशेपसंवद्धसंज्ञाद्वयस्याध्याहृतभवतिक्रियया युगपत्तत्रेणान्वय इति भावः ॥ छाया ॥ 
3 दानीमपि । भिन्नसूत्रसंहितापाठकालेऽपि ॥ छाया ॥ 
५ नन्वेवं तथा योघो न दृष्टचरोऽत आह: यद्वेति । द्विवचनान्तो भव- तिरध्याहरिष्यते । तत्र समुचयस्तु 'गामश्वम्' इतिवदिति भावः ॥ छाया || ६ कैयटोक्तभाष्याशयं खपड़यति - केचित्विति । भाष्यतत्त्वविद इत्यर्थः 
न्धाभावः कुत इति चिन्त्यम् । न च स्वविषैयवाक्यजवोधानन्तरं निराकाङ्क्षतचान्यत्रान्वयाप्राप्तौ हि तत्प्राप्तये स्वरितासङ्गो न ह्येतदे- कयोग इति वाच्यम् । व्यवधाननिबन्धनायामनेकसंबन्धाप्राप्तावने- कसंबन्धाय स्वरितत्वासङ्ग इत्यस्यापि वक्तुं शक्यत्वात् ॥ तस्माद- यमत्र भाष्यार्थः — तदधीते तद्वेदेत्यत्र द्विस्तग्रहणादेकयोगेऽ- 
एकयोगत्वं च द्वयोः संहितापाठ एव ॥ वस्तुत एकयोगेऽप्यनुवृत्ति- नुवृत्त्यभावः — इति । स्पष्टंचेदं तदस्मिन्नस्तीति सूत्रे भाष्ये । 
इति सूत्रे तु वालानां सुखबोधाय द्विस्तग्रहणमित्यप्युक्तं तत्रैव । र्भवति तदस्यास्त्यस्मिन्निति सूत्रे द्विस्तग्रहणाभावात् तदधीत 
- 
अतोऽत्र भाष्येऽयं समाधिरेकदेशिन इत्याहुः ॥ 
अथवा- 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
* अन्यवचनाच्चकाराकरणाञ्च 
। 
प्रकृतापवादो 
विज्ञायते, यथोत्सर्गेण प्रसक्तस्यापवादो बाधको भवति * ॥ 
अन्यस्याः संज्ञाया वचनाच्चकारस्य चानुकर्षणा- र्थस्याकरणात्प्रकृताया वृद्धिसंज्ञाया गुणसंज्ञा वा- धिका भविष्यति । यथोत्सर्गेण प्रसक्तस्यापवादो बाधको भवति ॥ 
(प्रदीपः) अथवान्यवचनादिति । यथा कप्रत्ययेनाण् वाध्यतेऽसंदिग्धत्वादनवकाशत्वात्तात्पर्याच्च कविधेः । अणस्तु विपर्ययात् । एवमदे गुण इत्यत्र वृद्धिग्रहणमनुवृत्तं सेत्सं- दिह्यते-किमुत्तरार्थैवेहास्यानुवृत्तिरथेहार्थापीति । सावकाशा च वृद्धिसंज्ञा, तात्पर्यं च नास्ति । गुणसंज्ञा तु तात्पर्यादसंदेहा- न्निरवकाशत्वाच्च वृद्धिसंज्ञासंबन्धमदेङां वाधते । प्रत्ययसंज्ञा तु संज्ञिविशेषेणासंयुक्ताधिकारेणैव विधीयमाना कृत्यादिसंज्ञाविष- येsपि प्रवर्तते ॥ 
(उद्योतः ) ननु वृद्धिगुणसंज्ञयोः सामान्यविशेषत्वाभावा- त्कथमुत्सर्गापवादसाम्यमत आह— यथेति । आत इत्युपादाना- देव तद्विषये कैस्यासंदिग्धत्वम् । अत एव तदतिरिक्तावकाशविर- हस्तदुद्देशेनैव प्रवृत्तिरूपं तात्पर्य च ॥ ननु गुणसंज्ञया वृद्धिसंज्ञा -- वत् कृत्यादिसंज्ञयपि प्रत्ययसंज्ञा बाध्येतेत्यत आह — प्रत्ययेति । न तव्याद्याकाङ्क्षया प्रत्ययसंज्ञायाः संबन्धः । येन संनिहित कृत्या - 
॥ छाया ॥ 
७ स्वविषयत्वं बोधेऽन्वेति ॥ छाया || 
- 
। 
८ स्ववाक्यं व्याचष्टे – अन्यस्या इति । 'कृञः श च' इत्यादावन्यव-: चनं चश्चेत्युभयमस्तीति तत्र तेन प्रकृतक्तिन्नादेः समुच्चय उचितः, -इह तु चाभावाद् 'आतोऽनुप' - इत्यत्रेव स नेति भावः ॥ छाया ॥ 
९ सदिति । सदपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० नास्तीति । अदेयत्रोद्देशेनामवृत्तत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ १.१ स्यासंदिग्धत्वमिति । भादन्तो धातुः कमत्ययविषयो नवेति संदे- हाविषयत्वमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
। 
१२ संज्ञयापीति । अपिर्व्युत्क्रमे । संज्ञया प्रत्ययसंज्ञापीत्यर्थः । संनिहि- तकृदादिसंज्ञाभिस्तव्यादीनां निराकाङ्क्षत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
तच 
दिसं 
संज्ञ विप 
संज्ञि 
न त 
धय 
यत 
ह्युमा 
वृत्ति 
भिर्न 
संवध 
मपि यत्नो 
( मैण्डू 
काङ्क्षा 
संबन्ध 
मतः 
रामशे 
अर्कत्त तदकर्त 
3 
१ 
२ च 
धये वि 
३. कु 
8 2 
ल्पार्थः 
मेव तथा 
च तत्र 
चैव अ 
न्वयः ॥ 
कम, द्धिसंज्ञाय उपस्थिति 
३ 
पहि 
६ स 
७ न 
माकारा 
ङ्गाभावे 
गुणसूत्रे 
धानन्तरं 
न तदे- नाप्तावने- 
तस्माद- 
कयोगे- 
भाष्ये । यनुवृत्ति- तदधीत 
तत्रैव । 
पवादो साधको 
कर्षणा- 
ज्ञा वा- 
पवादो 
त्ययेनाण् 
अणस्तु सेत्सं- 
काशा च 
दसंदेहा- 
यसंज्ञा तु संज्ञाविष- 
वाभावा- 
पादाना- 
काशविर- 
बुद्धिसंज्ञा- 
व्ययेति । हेत कृत्या - 
सादावन्यव-: 
, इह तु 
॥ 
वेति संदे- 
। संनिहि- 
तच्छेषपक्षखण्डनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
दिसंज्ञया निराकाङ्क्षत्वान्न प्रत्ययसंज्ञया संवन्धः स्यात् । किं तु संज्ञाकाङ्क्षया ॥ सा हि स्वस्य बहुविपयत्वलाभाय कतिपयानन्तर- विपयलामेऽपि पुनः पुनर्विपयान्तरमाकाङ्क्षते । बहुविषयत्वं चौस्याः संशिविशेषासंवन्धेनाधिकारकरणादवसीयत इति भावः ॥ प्रकृते तु न तथेति बोध्यम् ॥ 
। 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
अथवा वैक्ष्यत्येतद्- "अनुवर्तन्ते च नाम वि- धयः । न चानुवर्तनादेव भवन्ति । किं तर्हि ? । यत्नाद्भवन्ति” इति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । विभाषातिलमाषोमेत्यत्र ह्युमाभङ्गयोरधान्यत्वात्खञोऽप्राप्तौ चोदितायां खय्ग्रहणस्यानु- वृत्तिराश्रिता, अनुवर्तमानश्च खन् यत्नाभावाद् व्रीहिशाल्यादि - भिर्न संवध्यते, अपि तु विभाषात्या यनेन तिलादिभिरेव संवध्यते । तथेहापि वृद्धिग्रहणमदेगुण इत्यत्रानुवर्तमान- मपि यत्नाभावाददेभिर्न संवध्यते । इह तु पुनर्गुणवृद्धिग्रहणं यत्नो भवति ॥ 
। 
(उद्योतः ) खनोऽप्राप्ताविति । यता मुक्ते इति शेषः । मैण्डूकगतयोऽधिकारा इत्यस्यैव 'स्वरितलिङ्गेनानुवर्तमानं यत्रा - काङ्क्षा, तत्रैव संबध्यते' इति विशेषमभिधातुमयं पक्षः । सैं च संवन्धाय तत्र विभाषाग्रहणरूपं यत्त्रविशेषं कुर्वतः सूत्रकृतोऽप्यभि- मतः । अँस्य विशेषस्य प्रागकथनं तु एतद्विशेषद्वारा पुनस्तत्प- रामर्शेन तत्रैव परिहारे मुख्यताबोधनायेति बोध्यम् ॥ इहत्विति । अर्कैर्त्तव्यत्वविशिष्टपुनर्गुणवृद्धिग्रहणं यत्त्र इत्यर्थः । अनुवृत्तौ हि तदकर्तव्यं भवतीत्याहुः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
। 
अथवा – उभयं निवृत्तम् । तदपेक्षिष्यामहे ॥ 
१ चास्या इति । प्रक्रान्तप्रत्ययसंज्ञाया इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ वक्ष्यत्येतदिति ॥ गोनर्दीय इति शेषः ॥ च एवार्थः ॥ नाम नि- धये विघयो विधीयमानाः ॥ न च नहि ॥ छाया ॥ 
३ कुत्र वक्ष्यतीत्यत आह-विभाषेति ॥ छाया ॥ 
४ श्रुत्या यनेनेति । तद्रूपयतेनेत्यर्थः । स तत्समुच्चायको न तु विक- ल्पार्थ' । वाक्यस्य महाविभाषयैव सिद्धेः । यद्यप्यन्यांशे तस्य विकल्पार्थत्व- मेव तथापि तिलादिभि प्रत्येकं तत्संबन्धादुमाद्यंशे तत्संबन्धस्तदर्थं एव । न च तत्र मानाभावः । तथासति पूर्वत्रैव तयोः पाठौचित्यात् । तसात्तदंशे त- चैव । अनुवर्तमानमपि वृद्धिग्रहणमदेङ्गुण इत्यत्रादे द्भिर्न संबध्यते इत्य- न्वयः ॥ चकाराकरणाच्चेति समाधिनायं गतार्थस्तु न, तत्र विशेषरूपेणो- कम्, मत्र तु सामान्यरूपेणेति भेदात् । यद्वाधिकारेणोपस्थिताया अपि वृ- द्धिसंज्ञाया भङ्गपदसंज्ञावत्समुच्चयो न चाकरणादिति पूर्वमुक्तम् । इहतु तस्या उपस्थितिरेव नेति विशेष उच्यते ॥ छाया ॥ 
५ द्वितीयपक्षेण पौनरुक्तत्यं परिहरति-मण्डूकेति ॥ छाया ॥ ६ स च विशेषश्च ॥ तत्रेति । मध्यमणिन्यायेनान्येति ॥ छाया ॥ ७ नन्वयं तत्रैव कुतो नोकोऽत आह-अस्येति ॥ केचिच-तत्रासल्या- माकाङ्क्षायां संनिधिरेव नास्तीत्युक्तम् । अत्र तु संनिधौ सत्यसत्यपि वाऽऽका- छ्ङ्घाभावे संबन्धो नेति भेद इत्याहु ॥ छाया ॥ 
२१ 
१६१ 
श्रयति । समुदायस्य चापेक्षायां नास्त्येतद् अनन्तरस्य (प्रदीपः ) अथवेति । अपेक्षालक्षणं लौकिकमधिकारमा- विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वेति गुणस्यैवापेक्षा युक्तेति । समुदायस्य मेदाभावात् ॥ 
-- 
(उद्योतः ) भाष्ये उभयं निवृत्तमिति । स्वरितलिङ्गाना- सङ्गेनाननुवृत्तिरेव निवृत्तिरित्यर्थः ॥ अपेक्षेति । इक इत्थे- तावन्मात्रस्येतराकाङ्क्षत्त्वात् । समुदायापैक्षायां च लक्ष्यानुसार एव बीजम् । अनन्तरस्येति न्यायेन गुणस्यैवापेक्षा युक्तेत्येतन्नास्ती- त्यन्वयः । सैमुदायत्वं च युगपद्बुद्धौ संनिधानात् क्रमेणासंनिधाना- च्चति वोध्यम् ॥ 
(इतीक्पदोपस्थापकलिङ्गाधिकरणम् ) 
( अथ परिभाषात्वसाधकाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरयमलोन्त्य शेषः, आहोस्विदलोन्त्याप- वादः ! ॥ 
? 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । उभयथा संभवाद्दोषदर्शनाच्च प्रश्नः । तत्राङ्गस्य गुण इति षष्ठीनिर्देशालिङ्गादलोन्त्यस्ये- त्युपतिष्ठते गुणश्रुत्या त्विक इति । तत्र यदि पूर्वमिकाऽयं स्येत्यन्त्यस्य, भवति, तदा सोस्य शेषो भवति । यदा त्वङ्ग- विशेष्यते— इगन्ताङ्गस्य गुणो भवतीति स च भवन्नलोन्त्य- स्येति पूर्वमेवान्त्यमलं षष्ठी नीयते - अङ्गान्त्यस्य गुणइति पश्चादिकान्त्योल् विशेष्यते, तदा तस्यायं विशेषणत्वात्तच्छेषो भवति ॥ अथ त्वङ्गस्येति । गुणवृद्धिविवौ न स्थानषष्ठी, किं तहींगपेक्षयाऽवयवषष्ठी, तदा स्थानषष्ठ्यभावादलोन्त्यस्ये- त्यस्यानुपस्थानमिति तदपवादपक्षो भवति । अप्रायैनुमानमेव 
८ ननु पुनर्गुणवृद्धिग्रहणस्य न यलत्वं तथासति वैयर्थ्यापतेरत आह-. अकर्तव्येति । हि यतः । तत् पुनर्गुणवृद्धिग्रहणम् ॥ छाया ॥ 
९ निषेधे हेतुमाह-समुदायेति । तस्यैकापेक्षाविपयत्वादानन्तर्यस्य च भेदसापेक्षत्वादिति भावः ॥ छायां ॥ 
• १० नन्वनुवृत्तिवन्निवृत्तिरपि यत्नसाध्येति कथं कस्य च सा किंचाप्रकृता सात आह-स्वरितेति ॥ अनेन - 'उभयम्' भदैनदेङ्ग्रहणं निवृत्तम् । तत् गुणवृद्धिग्रहणमपेक्षिष्यामहे' इति 'यदुभयं गुणवृद्धिग्रहणमनुवृत्तं तदपे- क्षिष्यामहे' इति वा भाष्यार्थः सूचितः ॥ छाया ॥ 
११ ननु न समुदायः शब्दोपात्तोऽत आह-समुदायत्वमिति ॥ तीक्ष्ण- बुद्धीनामिति भावः ॥ छाया ॥ 
- 
१२ अलोन्त्यशेष इति । एकदेशानुकरणेन सूत्रबोधकस्य तस्य शेयशब्देन पष्ठीतत्पुरुषो बहुब्रीहिर्वा । एतेन — सूत्रमनुकृत्य तथा समासे कृते 'प्रकृति- वद्' इति न्यायेन तदवयवस्य 'सुपः' इति लुक् इति रलोकमपास्तम् । अस्य वामीयमित्यादौ दोपापत्तेः ॥ तथाच स्वसंज्ञाभ्यां विहितयोरिवस्थानिक- स्वनियामकत्वेऽप्यसति तदत्प्रासङ्गिकोऽयं विचार इति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ नीयते इति । तत्रोपसंहियत इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ नन्वपवादो नाम बाधः । स च प्राप्तस्य प्रवृत्तत्वेनायुक्तः अमवृत्ते च बाध्यविपयाभावात्कस्य बाधः । नचातिदेशिकवचवमाप्तानां तेषां 'धरम 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६२ . 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
हि बाधो, वचनेन प्राप्तस्य वाधायोगात् । ततश्चाङ्गावयवस्य यत्र तत्र स्थितस्येको गुणवृद्धी इत्यर्थः संपद्यते समुच्चयस्त्वसं- भवान्नोपन्यस्तः । न हि युगपजौ षष्ठ्यर्थी संभवतः - स्थाने- योगोऽवयवयोगश्चेति । विकल्पोऽपि न भवत्येकत्वात्षष्ठ्यर्थस्य । तस्मात्तच्छेषतदपवादपक्षावेवात्राशङ्कितौ ॥ 
(उयोतः ) पष्ठीति । स्थानपष्ठीत्यर्थः ॥ पष्ठी स्थान इति परिभाषया तत्त्वनिर्णयः । अस्य च सूत्रस्य वृद्धिगुणशब्दाभ्यां विधीयमानौ वृद्धिगुणाविकः स्थाने इत्यर्थेऽवान्तरवाक्यार्थवोधोत्त- रमेव प्रवृत्तेरुभयोरपि समकालप्रवृत्तिकता बोध्या । गुणश्रुत्येत्यस्य गुणशब्देन विधेयत्ववोधिकयेत्यर्थः ॥ तत्र यदीति । बुद्धेः क्रमिक- त्वद्विशेषणविशेष्यभावे कामचाराच्चेति भावः ॥ सोस्यति । इगन्त- स्येति पष्ठधास्तेनान्त्येल्युपसंहारादेतद्विशेषणत्वमेतत्परिच्छेदकत्वं त- स्येति भावः ॥ तदा तस्यायं विशेषणत्वादिति । तच्छेपशब्दे तत्रेण वहुव्रीहिषष्ठीतत्पुरुपाविति भावः ॥ [भाष्ये – " [इको ] गुण- वृद्धी' इति पूर्वपरान्वैयि, तेनैतद्द्वयलाभ इति भावः ॥ परिच्छेद्यप- रिच्छेदकभावकृत एव च शेषशेषित्वव्यवहार इति बोध्यम् ॥] अथत्विति । अवान्तरवाक्यार्थबोधकालेऽनिणींतार्थकत्वेन स्थान- यष्ठीत्वसंभावनया तत्प्रवृत्तावपि पश्चादिक इत्यस्योपस्थितौ मिदे- रित्यादौ योग्यत्वेन तत्साहचर्येण चान्यत्राप्यवयवषष्ठीत्वनिर्णये तदसंबन्ध इति भावः ॥ बाधायोगादिति । आत्यन्तिकबाधा- 
- 
'बहिः' इति' प्रत्यक्षवचनप्रापितैस्तैर्बाधो युक्तः प्रकृते तूभयमपि प्रत्यक्षम् । अतस्तथासति पोडशिग्रहणाग्रहणवद्विकल्प एव तुल्यबलत्वात्स्यात् । अत आह- अप्राप्त्येति ॥ हि यतः केनचिद्रूपेणाप्रवृत्तस्य वाध्यत्वात् । तथाच बुद्ध्या प्रवृत्तं बाध्यते । तद्धि नात्यन्तं प्रवृत्तम् । अनुष्टानरूपफलापर्यवसा- नात् । नाप्यत्यन्तमप्रवृत्तं तद्दुद्धेः प्रवृत्तत्वात् । तथाच लक्ष्यभेदाल्लक्षणमेद ईति न्यायेनावयवषष्ठथावरुद्धविपये स्थानपष्ठीभ्रमेण प्राप्तनियमाभासस्यावय- वपष्ठीदर्शनादप्राप्तस्य बाध इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१ माप्यीयन्यूनतां निराचष्टे – समुच्चय इति ॥ छाया ॥ 
२ नन्वैवं तस्या अवान्तरवाक्यार्धवोघोत्तरं प्रवृत्तिः, अस्यास्तु पदश्रुति- लिङ्गमिति पूर्वे प्रवृत्तिरिति कथमनयोः संभवोऽत आह— अस्यचेति । मवृ- तेरित्यनेनान्वयः ॥ छाया ॥ 
इन गुणगुणिभावकृतं नापि मिथोऽपेक्षाकृतं तदित्याह - एतत्परीति 
" छाया ॥ 
४ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो यद्यप्येकस्मिन्पुस्तकेऽये प्रत्याक्षेपसमाधान- माष्यप्रदीपोहयोते 'विशेषणेति' इति प्रतीकोत्तरं समुपलभ्यते युज्यते च त- त्रापि तथापि ‘तॆनैतहूयलाभः' इति ग्रन्थस्य पुस्तकान्तरस्य छायोपलभ्यमान- व्याख्यानक्रमस्य चानुरोधेनासाभिरप्यंत्रैव स्थापितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ उक्त समूलयति — पूर्वपरान्वयीति । मध्यमणिन्यायेनेति भावः 
॥ छाया 
६ तथाव्याख्यानफलमाह ——–पाक्षिक इति ॥ द्वितीयवचनेन पूर्ववचनमा- तस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
७ 'गुणानां च परार्थत्वात् - इति ( पू. मी. ३।१।२१ ) न्यायेन मिथोसंवन्धादनेकयोगब्यवहितत्वादप्राकरणिकत्वान्मिथोनपेचित्वाद्द्द्वयोर्विध्युप- कारकत्वाच्च कथं शेपशेपिभावादीति पूर्वपक्षिणं [तटस्थः] पृच्छति—कथं चायमिति ॥ चस्त्वर्थे । कचिद्वेति पाठः ॥ छाया ॥ 
८[एतच्छ्रुत्वा पूर्वपची स्वाशयं प्रकाशयितुं] 'गुणः कृतात्मसंस्कारः' (पू.मी.) 
योगादित्यर्थः । पाक्षिकस्तु वाधः पोडशीग्रहणादौ भवत्येवेति बोध्यम् ॥ समुच्चय इति । मिदेरन्त्यस्येकश्चेत्येवमाकारः ॥ नहीति । प्रत्यर्थशब्दनिवेशेनैकस्य नानेकाभिधायकत्वम् । तत्रे आवृत्तौ च न मानमिति भावः ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कैथं चायं तच्छेषः स्यात्, कथं वा तदपवादः ॥ 
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) 
यद्येकं वाक्यम्-तश्चेदं च, अलोन्त्यस्य विधयो भवन्ति - 'इको गुणवृद्धी अलोन्त्यस्य' इति । ततोऽयं तच्छेषः ॥ अथ नानावाक्यम् - तच्चेदं च, अलो- न्त्यस्य विधयो भवन्ति, ' 'इको गुणवृद्धी अन्त्यस्य चानन्त्यस्य च' इति । ततोऽयं तदपवादः ॥ 
(प्रदीपः ) यद्येकमिति । अनेकयोगव्यवहितयोरप्येक- स्मिन्कार्यप्रदेशे खखनिमित्तसन्निधापितयोरङ्गाङ्गिभावाद्विशेषण- विशेष्यभावादेकवाक्यतोपपत्तिः ॥ अथ नानेति । अङ्ग- स्येतीगपेक्षयावयवषष्ठ्यामिकः स्थानित्वात्तद्विशेषणत्वादङ्गस्या- नुपस्थानमलोन्त्यस्येत्यस्य । ततश्चानयोर्भिन्नविषयत्वान्नाना- वाक्यत्वम् ॥ 
(उद्योतः ) अनेकयोगेति । एवं चैकं वाक्यमिति भाष्य- 
इति न्यायेन । 
'यस्य येनार्थसंबन्धो दूरस्थस्यापि तस्य सः । 
अर्थहेतु (तो हा ) समर्थानामानन्तर्यमकारणम् ॥' 
इति न्यायेन व्यवहितयोरप्येकत्र कार्यप्रदेशे स्वस्वनिमित्तसंनिधापितत्वेन च तत्संभवः । तत्र च प्रदेशभेदाद् द्वयी गतिः । तथाहि - 'सार्वधातुकार्थ' 'जुसि च' इत्यादाववान्तरवाक्यार्थवोघोत्तरमनयोर्जातवाक्यार्थवोधयोराग- मने पृथग्वाक्यार्थवोधोत्तरं वाक्यैकवाक्यतान्यायेन गृहीतपरिभापार्थेन देश- सामान्याश्चयेण प्रवृत्तायास्तस्या गुणवृद्धिरूपादेशविशेषाश्रयेण प्रवृत्ताया अस्याः सहैव लक्ष्यसंस्कारकत्वसंभवेन पदैकवाक्यतयान्वयः । तत्र च 'अङ्गस्य' इत्य- धिकारप्राप्तम् । तथा च विशेषणविशेष्यभावे कामचाराट्र 'अङ्गान्त्यस्याल इको गुणः' इति ‘अङ्गस्येकोऽन्त्यस्यालो गुणः' इति वा वाक्यार्थेन फलितेन लक्ष्य- संस्कारकेन मिथो विशेपणविशेष्यभावापन्नयोरेव प्रवृत्तिराश्रीयते इत्येका ॥ 'इगन्ताङ्गस्यान्त्यालः' इति 'संभवति' - इति न्यायेन व्याख्याने तु तयोर्मिंथो- विशेषणविशेष्यभावो न प्रतिपादितः स्यात् । 'यद्येकं वाक्यम्' इत्यादि तथा प्रदर्शकमाष्यविरोधापत्तिश्च । तत्साध्यफलं स्वनेनैव सिद्धम् । तदाह-यथे- कमिति । 'विघयो भवन्ति' इत्यनेन विधिदेशे पृथग्वाक्यार्थबोध आदौ सूचितः ॥ अथ 'मिदेर्गुणः' इत्यादाववान्तरवाक्यार्थबोधोत्तरमनयोरुपस्थितौ पृथग्वाक्यार्थयोधोत्तरमुक्तरीत्या 'मिदेरङ्गस्यान्त्यस्याल इको गुणः' इति 'मि- देरङ्गस्येको ऽन्त्यस्यालो गुणः' इति वार्थो न संभवति बाधात् । अतो भिन्नवा क्यता वाच्या— 'मिदेरङ्गस्येको गुणः' । 'मिदेरङ्गान्त्यस्यालो गुणः' इति । सा च समकक्षत्वे संभवति न तु प्रवृत्तिसमाश्रयणे (१) येन नाप्राप्तिन्यायेन सा- मान्यायास्तस्या अनया वाधसंभवात् । तथा च तदनुपस्थितिरेवेति 'मिदेरङ्ग- स्यैको गुणः' इत्येक एव वाक्यार्थः पर्यवसन्नः - इत्यपरा ॥ तदाह-अथ नाना वाक्यम् — तच्चेदं चैति । तत्रापाततः संभावितवाक्यमादावाह— अलोन्त्यस्येत्यादि ॥ एतद्वाधकवाध्यमाह — इक इत्यादि ॥ द्वयोर्भिन्नवाक्य- तामेव स्फोरयितुमाह- अन्त्यस्यानन्त्यस्येति ॥ छाया ॥ ९. अनेकयोगेतीति ॥ शङ्कत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
म 
भ 
ख 
स्थ 
[ 
त्य 
मि 
त्व 
त्व 
अ 
त्व 
न्य 
त्व 
मुद्रि 
छाय 
क्षुद्र वशि 
गसूत्रे 
त्येवेति 
रः ॥ 
तत्रे 
दः १॥ 
धयो 
नोऽयं अलो- 
त्यस्य 
रप्येक- 
शेषण- 
अङ्ग- 
ङ्गस्या- 
नाना- 
भाष्य- 
त्वेन च 
तुकार्ध' योराग- न देश- 
अस्याः व्य' इत्य- ल इको 
लक्ष्य- इत्येका ॥ 
योर्मिंथो- 
दि तथा 
- यद्ये- व भादौ 
रुपस्थितौ इति 'मि- 
भिन्नवा- इति । सा 
यिन सा- मिदेरङ्ग- 
-अथ 
वाह- 
नवाक्य- 
तच्छेषत्वपक्षनिराकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
मयुक्तमिति भावः ॥ उत्तरम् - एकस्मिन्नित्यादि । अङ्गाङ्गि- भावश्च गुणगुणिभाव इत्याह — विशेषणेति ॥ इकः स्थानि- त्वादिति । सा च नालोन्त्य सूत्रप्रवृत्तौ निमित्तमल्सभुदायोत्तर- स्थानपष्ठीत्वाभावात् । अङ्गस्येति च न स्थानपष्ठीति भावः ॥ [तैदाह - ] तद्विशेषणत्वादिति । अवयवित्वेन विशेषणत्वादि- त्यर्थः ॥ नानांवाक्यत्वमिति । अत्र पक्षे पुगन्तेत्यादि नियमार्थ- मिति बोध्यम् । 
( भाष्यम्) कैश्चात्र विशेषः ? | 
( १०७ तच्छेपपक्षदूपणवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ वृद्धिर्गुणावलोन्त्यस्येति चेन्मि- दिसृजिपुगन्तलघूपधच्छिशिक्षिप्रक्षु- द्वेष्विग्ग्रहणम् ॥ * ॥ 
( व्याख्याभाष्यम्) वृद्धिगुणावलोन्त्यस्येति चेन्मिदिमृजिपुगन्तल- धूपधच्छिडशिक्षिप्रक्षुद्वेष्विग्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
"मिदेर्गुणः” “इक इति वक्तव्यम्” अनन्त्य - त्वाद्धि न प्राप्नोति ॥ 
"मृजेर्वृद्धिः " "इक इति वक्तव्यम्” अनन्त्य- त्वाद्धि न प्राप्नोति ॥ 
पुगन्तलघूपधस्य गुणः, “इक इति वक्तव्यम्" अनन्त्यत्वाद्धि न प्राप्नोति ॥ 
ऋच्छेर्लिटि गुणः "इक इति वक्तव्यम्” अनन्त्य - त्वाद्धि न प्राप्नोति ॥ 
"ऋदृशोङि गुणः" "इक इति वक्तव्यम्” अन- न्त्यत्वाद्धि न प्राप्नोति ॥ 
क्षिप्रक्षुद्रयोर्गुणः "इक इति वक्तव्यम्” अनन्त्य- त्वाद्धि न प्राप्नोति ॥ 
१ उत्तरमिति । इदं कार्यकालपक्षवद्यथोद्देशेपि वोध्यम् ॥ छाया ॥ २ ननु तामादायैव कुतो नोपस्थितिरतश्राह - साचेति ॥ छाया ॥ ३ नम्वङ्गस्येति पष्ठीमादाय कुतो नात आह-अङ्गस्येतीति ॥ छाया ॥ ४ अयं कोष्टकान्तर्गतः पाठो यद्यपि Bangal Asiatic Socitey मुद्रितपुस्तकेपि नोपलभ्यते तथापि " तदाहेति । चरममाहेत्यर्थः" इति छायायां प्रतीकव्याख्यानदर्शनादसाभिः स्थापितः । दाधिमथाः ॥ 
५ [पुनरपि तटस्थो द्वयोविंशेषं] पृच्छति—कश्चात्रेति ॥ छाया ॥ ६ पूर्वपक्षी तच्छेपपचदूपकं वार्तिकमाह-वृद्धिगुणावित्यादि ॥ ७ अलोऽन्त्यस्येति । इक इति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ न प्राप्नोतीति । क्षिमक्षुद्रशब्दाभ्यामिष्ठनि 'स्थूलदूरसुवह्नस्वक्षित्र- क्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुणः' इति सूत्रेण यणादिपरस्य रस्य लोपेs- वशिष्टे हलन्तेऽनन्त्यत्वादिकारस्य गुणो न मानोतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ त्येतदङ्गमिति । प्राग्वत्समासद्वयम् ॥ छाया ॥ 
१० तेपु 'मिदेर्गुणः' इत्यादिषु ॥ छाया ॥ 
१६३ 
(प्रदीपः ) वृद्धिगुणाविति । मिदादीनामनिगन्तत्वा- दलोन्त्यस्येत्येतदङ्गमिग्ग्रहणं न सन्निपततीति तेषु प्रदेशे- ष्विग्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
I 
(उद्योतः ) मिदादीनामिति । गुणादिविधौ परिभाषाद्वयस्य परस्परं संवन्धापरित्यागेनोपस्थानं तच्छेपत्वम् । तत्रैकैस्या असं- भवे द्वितीयापि न प्रवर्तत इति भावः ॥ भाष्ये अनन्त्यत्वाद्धीति । तच्छेपेपक्षेऽनन्त्यत्वादिको गुणो न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
(१०७ तच्छेषदूपणान्तरवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वादेशप्रसङ्गश्चानिगन्तस्य ॥ * ॥ ( एकदेशिव्याख्याभाष्यम् ) सर्वादेशश्च गुणोऽनिगन्तस्य प्राप्नोति । याता 
वाता ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
"अलोन्त्यस्य" इति षष्ठी चैवें ह्यन्त्यमिकमुपसं- क्रान्ता, अङ्गस्येति च स्थानर्षेष्ठी । तद्यदिदानीम- निगन्तमङ्गं तस्य गुणः सर्वादेशः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) दोषान्तरमैप्याह — सर्वादेशप्रसङ्गश्चेति । अङ्गस्येत्येतद्भेदेन सर्वाङ्गेषु व्याप्रियते । तत्रेगन्तेष्वेवालोन्त्य- स्येति विधिरन्यत्र तु षष्ठ्यान्त्येऽत्यनुपसंहाराद्याता नावेति सर्वादेशो गुणः प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) अङ्गस्येति च स्थानषष्ठीति । अङ्गस्य स्थाने गुणो भवति । स च यत्रान्त्य इक् तत्रान्त्यस्येक इत्यर्थ इर्लेमि- मानस्तदाह-भेदेनेति । शास्त्रस्य बहुविषयत्वायेत्यर्थः ॥ तन्ने गन्तेष्वेवेति" । तच्छेषत्वादिति भावः ॥ अन्यन्त्र अनिगन्त- विषये गुणशास्त्रे ॥ 
( दूषणोद्धार भाष्यम्) 
नैष दोष:, यथैव ह्यलोन्त्यस्येति षष्ठी अन्त्यमि- कमुपसंक्रान्ता, एवमङ्गस्येत्यपि स्थानषष्ठी । तद्य- दिदानीमनिगन्तमङ्गं तैंत्र षष्ठयेव नास्ति, कुतो गुणः कुतः सर्वादेशः ॥ 
११ तत्रैकस्या इति । तयोर्मध्ये । इकोन्त्यत्वाभावेन तदसंभवेनेयमपि न प्रवर्तत इत्युक्तवाक्याधसंभवादनिष्टापत्या तत्कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
१२ हीत्यस्यार्थमाह- तच्छेपेति । सार्वत्यादौ स्वीक्रियमाणे सतीत्यर्थः ॥ भत्रेति शेषः ॥ छाया ॥ 
१३ 'चैवहि' इत्यनन्तरम् 'अङ्गस्य' इति शेषः ॥ छाया ॥ 
१४ स्थानपष्ठीति । भेदेन व्यापृताऽनिगन्तेष्वनुपसंहृता चान्त्येऽलि' इति शेषः ॥ छाया ॥ 
१५. चशब्दस्वारस्यादेकदेशिमतमाह-दोषान्तरमिति ॥ छाया ॥ १६ त्यभीति ॥ एकदेश्युक्तित्वात् ॥ छाया ॥ 
१७ भेदेनेतीति । प्रतिलक्ष्यं लक्षणमेदादित्यर्थः ॥ छाया 
१८ वेवेतीति । भिन्नानां तेषां मध्ये इगन्तविषयक गुणशास्त्रेष्वेवेत्यर्थः 
॥ छाया 
१९ सिद्धान्त्येकदेशी दूषणानि परिहरति — नैष दोष इति ॥ 
२० तत्र पष्ठयेवेति । तद्विपयकतादशपष्ठीघटितलक्षणमेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
(प्रदीपः ) यथैव हीति । अङ्गस्येति षष्टयुच्चारितैवान्त्य- मलं नीतेति नास्या अपरं रूपमस्तीति नास्ति सर्वादेशगुण- 
प्रसङ्गः ॥ 
(उयोतः ) अन्त्यमलमिति । इक्परिभाषाशेपभूतालोन्त्य- परिभाषयेत्यर्थः ॥ अङ्गस्येत्यपि स्थानपष्ठीति भाष्येऽन्त्यमि- कमुपसङ्क्रान्तेत्यनुकर्षः । एवं च संग्राहकवाक्यस्येगन्तमात्र- विषयकत्वादनिगन्तविषयकलक्षणाभाव एव । आवृत्तौ च न मान- मिति भावः । अत एव गपोष्टकः कित्त्वं सार्थकम् ॥ 
( वार्तिकसमन्वयान्तरभाष्यम्) ऐवं तर्हि नायं दोषसमुच्चयः ॥ किं तर्हि ? | 
पूर्वापेक्षोऽयं दोषः । ह्यर्थे चायं चः पठितः- 
* मिदिमृजि पुगन्तलघूपधच्छिह शिक्षिप्रक्षुद्रे- विग्ग्रहणं सर्वादेशप्रसङ्गो ह्यनिगन्तस्य इति । 
मिदेर्गुणः 'इक' इति वचनादन्त्यस्य न, 'अलो- न्त्यस्य' इति वचनादिको न । उच्यते च गुणः । से सर्वादेशः प्राप्नोति ॥ एवं सर्वत्र ॥ 
(प्रदीपः ) पूर्वापेक्षोऽयमिति । मिदादिष्विग्ग्रहणं क- र्तव्यमित्यत्रैवार्थे हेतुत्वेनेदमुपात्तमित्यर्थः ॥ उच्यते चेति । मिदेरिति चोदनया | 
(उयोतः ) हिश्च हेत्वर्थ इत्याह — मिदादिष्विति ॥ 
( इति तच्छेषपक्षदूषणम् । ) 
( अथ तदपवादपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) अस्तु तर्हि तदपवादः ॥ 
( १०४ तदपवादपक्षदूषणचार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ इङ्मात्रस्येति चेज्जुसिसार्व- धातुकार्धधातुकहखाद्योर्गुणेष्वनन्त्य- प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) इंड्यात्रस्येति चेज्जुसिसार्वधातुकार्धधातुकह- स्वाद्योर्गुणेष्वनन्त्यप्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
१ नन्वेवं वार्तिकासंगतिरत [पूर्वपक्षीदं वार्तिकं पूर्ववार्तिक शेषत्वेन ] आह- एवं तहींति । एवं सतीत्यर्थः ॥ नायं द्वितीयवार्तिकवोध्यः ॥ पूर्वापेक्ष इति । इग्ग्रहणाकरणापेक्ष इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ स एव फलितसमस्तवार्तिकपाठमाह – मिदीति ॥ 
३. ततश्च मिथ एकवाक्यतापन्नयोर्द्वयोरपि निवृत्तिः, अन्यतरमवृत्तौ विनिगमकाभावात् । तथाच 'पष्ठी स्थाने योगेति सर्वादेशः स्यादित्याह - 
। स सर्वेति ॥ छाया ॥ 
४ एवमाद्ये तच्छेषपक्षे दूपणान्यभिधाय तदपवादपक्षेपि दूषणान्यभिधा- तुमुपक्रमते — अस्तुतति ॥ 
[१ अ: १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
जुसिगुणः - सयथेह भवति- 'अजुहवुः अवि- भयुः' इति । एवम् 'अनेनिजुः पर्यवेविषुः' अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
सार्वधातुकार्धधातुकयोर्गुणः - स यथेह भवति - 'कर्ता हर्ता नयति तरति' इति । एवम् 'ईहिता ईहितुम् ईहितव्यम्' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
अग्ने हे 
ह्रस्वस्य गुणः - सयथेह भवति - ' 
हे वायो' इति । एवं 'हे अग्निचित् हे सोमसुद्' इत्य- त्रापि प्राप्नोति ॥ 
जसि गुणः - स यथेह भवति- 'अग्नयो वायवः' इति । एवं 'अग्निचितः सोमसुतः' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
ऋतो डिसर्वनामस्थानयोर्गुणः - स यथेह भ- वति - 'कर्तरि कर्तारौ कर्तारः' इति एवं 'सुकृति सुकृतौ सुकृतः' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
घेर्डिति गुणः - स यथेह भवति - 'अग्नये वाय- वे' इति । एवम् 'अग्निचिते सोमसुते' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
ओर्गुण:- स यथेह भवति - 'बाभ्रव्यो माण्डव्यः' इति । एवं 'सुश्रुतसौश्रुतः' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) इमात्रस्येति । यद्यङ्गस्येतीगपेक्षयावयव- षष्ठी तदाऽलोन्त्यस्येत्यस्य निमित्ताभावादनुपस्थानम् स्थान- षष्ठी हि तस्योपस्थाने निमित्तम् । ततश्चाङ्गावयवस्यान्त्यस्यान- न्त्यस्य चेको गुणः प्राप्नोतीति दोषः । ह्रस्वस्य गुण इति समानन्यायत्वादेतदुक्तम् । अङ्गस्यावयवो यो ह्रस्वस्तस्य गुण इति । न त्वत्रेकूपरिभाषोपतिष्ठते निर्दिष्टस्थानिकत्वात् ॥ अन्ये त्वाहुः - अत्रापि परिभाषोपस्थाने सति हस्वेनेग्विशे- ष्यते हखस्येको गुणो यथा स्याद् दीर्घस्य मा भूदिति ॥ ओर्गुण इत्यत्राप्यस्या उपस्थानमनन्त्यस्याप्युकारस्य गुणा- र्थम् । असति ह्यस्या उपस्थानेऽङ्गस्येति स्थानषष्ठी स्यादनं चोकारेण विशेष्यत इत्युकारान्तस्यैवाङ्गस्य गुणः स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) अनन्त्यस्य चेक इति । यद्यपि जुसि चेत्या- दीनां प्रधानभूतेग्विशेषणत्वे तस्मिन्निति परिभाषया व्यवहितस्येको न भविष्यति, तथापि प्रत्ययस्याङ्गांशे उत्थिताकाङ्क्षतया जुसिचे- 
५ इमात्रेति । मात्रपदेन वाध्यालोन्त्यपरिभापाव्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ ६ 'सार्वधातुकार्धधातुकह स्वायोः' इति उवर्णपर्यन्तशब्दानां समाहा- रद्वन्द्वे छान्दसत्वान्नुमभावः, मध्यमपदलोपिसमासेनोकारान्तस्य पुंस्त्वं वा । गुणेष्विति पृथक् पदम् । इति ॥ छाया | वस्तुतस्तु सर्वाणि यथासंभवं सूत्र- सूत्रैकदेशानुकरणानि । तथा च 'जुसि' इत्यारभ्य 'ओर्गुणेषु इत्यन्तमेक- मेवं पदम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
19 सुश्रुदिति । मकृतेर्हलन्तत्ववोधनाय ॥ छाया ॥ 
८ 'इमात्रस्य चेत्' इति वार्तिकस्वरसभङ्गस्यात्र पक्षे सवादाह-- अन्येत्विति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
94 (4) 4 
वि 
可 
य 
तु 
र 
व 
श्र 
58 B p 
६ 
उ 
भ 
व 
ि 
वि 
त्य 
म 
अ 
शु 
ST 
सूत्रे 
अवि- 
पि 
वति हिता 
h 
इत्य- 
व्यवः' त्रापि 
- भ- 
कृति 
वाय- त्रापि 
इव्यः' 
॥ 
वयव- 
स्थान- 
स्थान- 
इति 
गुण तू ॥ 
विशे- 
दति ॥ 
गुणा- स्यादनं 
"" 
चेत्या- हितस्येको जुसिचे- 
छाया ॥ 
- समाहा- त्वं वा । नभवं सूत्र- इत्यन्तमेक- 
चादाह-- 
तदपवादत्वपक्षनिराकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
त्यादिभिरप्यङ्गमेव विशेष्यत इत्यभिप्रायः ॥ समानन्यायेति । गुणप्रकरणावैरूप्याय सर्वत्राङ्गस्येत्यवयवपष्ठथैव स्यादिति भावः ॥ निर्दिष्टेति । अनियमे नियमकारिणीत्वात्परिभापाया इति भावः ॥ अन्ये त्विति । अयंभावः - न ह्यनियम इति श्रुति: स्मृतिर्वा, किं तु परिभाषा लिङ्गवती फल्बती चेति नियमः फलं चेतरव्या- वृत्तिवदितरसंग्रहोपीति हस्वस्येत्यस्याङ्गविशेपणत्वव्यावर्त्तनेनाव- यवपष्ठीत्वबोधनेनानन्त्यस्यापि गुणसम्पादनमेव फलं स्यात् । अकारे तु गुणागुणयोर्न विशेष इति ॥ तदेतद्वक्ष्यति – अनन्त्यस्याप्युका- रस्येति ॥ नन्वेवं ह्रस्वग्रहणं व्यर्थमत आह— दीर्घस्येति । घिसंज्ञा वर्णयोरेवेति पक्षे ङिति गुणस्याग्निचिते इत्यादौ प्रसङ्गो बोध्यः ॥ ( भाष्यम् ) 
नैष दोषः । 
| 
( १०९ सिद्धान्त्येकदेशिवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ पुगन्तलघूपधग्रहणमनन्त्यनि- यमार्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) पुगन्तलघूपधग्रहणमनन्त्यनियमार्थं भविष्यति- पुगन्तलघूपधस्यैवानन्त्यस्य नान्यस्यानन्त्यस्येति ॥ (प्रदीपः ) पुगन्तेति । मेत्तेत्यादौ गुणे सिद्धे पुनः- श्रुतिर्नियमार्थेति गुरूपधस्येहितेत्यादौ न भविष्यति, नापि हे अग्निचिदित्यादावुभयनियमाश्रयणादिति भावः ॥ ननु च भेतेति दकारस्य ह्रेपयतीति पकारस्य च यथा स्यादिति वि- ध्यर्थमेतत्स्यात् ॥ नैतदस्ति, पुकि अन्तः पुगन्तो, लघ्वी उपधा लघूपधा ततः समाहारद्वन्द्वनिर्देश इत्यन्त्यस्य गुणेन न भाव्यम् ॥ 
(उद्द्योतः ) पुनःश्रुतिः पुनर्गुणविधानम् ॥ ननु चेति । बहुव्रीहिसमासः । सामर्थ्यादिपरिभाषानुपस्थितिश्चेति भावः ॥ भिदो दकारोच्चारणं तु भिन्नो भित्तमित्यादौ चरितार्थम्, कोः कित्त्वेनानिग्लक्षणत्वेपि निषेधप्रवृत्तेः । पुग्विधानमपि क्ष्मापयती- त्यादौ यलोपार्थम् । ओकाररूपगुणार्थं च चरितार्थमित्याशयः ॥ पुकीति । लाघवात्तत्पुरुषे निणते निषादस्थपतिन्यायेन निय- मार्थत्वं न दोषावहमित्यर्थः ॥ ननु पुगन्तग्रहणं दापयत्यादौ अनन्त्यस्यानिकोपि गुणार्थं स्यादिति कथं नियमार्थत्वमिति चेन्न । गुणे उपधावृद्ध्या विशेषाभावात् ॥ 
१ ननु भाष्ये 'घेडिति' इत्युपन्यासोऽयुक्तः अग्निचिदादेरध्यन्तत्वादधि- त्वाचेत्यत आह-घिसंज्ञेति ॥ छाया ॥ 
२ एवं तदपवादपक्षेपि दत्तान्दोषान्परिहरति चिद्धान्त्येकदेशी - नैपदोष इति ॥ जातावेकवचनम् ॥ यत इति शेषः ॥ छाया ॥ 
५ 'सिद्धे पुनरिति ॥ सार्वधातुकार्थ-' इति सूत्रेण गुणे सिद्धे, 'पुगन्त-' इत्यनेन पुनर्गुणविधानमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ उक्तनियमेन कचिद्दूपणोद्धारो न सर्वत्रेति सयुक्तिकं दर्शयति- प्रकृतस्यैवेति ॥ छाया ॥ 
( नियमदूपणभाष्यम्) प्रकृतस्यैव नियमः स्यात् ॥ किं च प्रकृतम् १ ॥ 
१६५ 
दिह नियमान्न स्याद् 'ईहिता ईहितुम् ईहितव्यम्' "सार्वधातुकार्धधातुकयोः” इति ॥ तेन भवे- 
इति । हस्वाद्योर्गुणस्त्वनियतः सोऽनन्त्यस्यापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रकृतस्येति । एकेन वाक्येन नियमद्वय- स्यालाभात्प्रकृतस्यैव गुणस्य नियमः स्यात् पुगन्तलघूपधस्यैव सार्वधातुकार्धधातुकयोरिति नै तु सार्वधातुकार्धधातुकयोरेव पुगन्तलघूपधस्येति ॥ 
( उयोतः ) प्रकृतस्यैवेति । अनन्तरस्यैवेत्यर्थः ॥ 
( नियमान्तरदूषणभाष्यम् ) 
अथाप्येवं नियमः स्यात् — पुगन्तलघूपधस्य सार्वधातुकार्धधातुकयोरेवेति ॥ एवमपि सार्व- धातुकार्धधातुकयोर्गुणोऽनियतः सोऽनन्त्यस्यापि प्राप्नोति - ईहिता ईहितुम् ईहितव्यमिति । 
(प्रदीपः) अथापीति । अनन्तरस्य विधिर्वेति परि- भाषा यदि नाश्रीयते इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वनन्तरस्येतिन्यायविरुद्धोऽयं नियम इत्यत आह— अनन्तरस्येति । लक्ष्यानुसारश्चानाश्श्रयणे बीजं बोध्यम् ॥ 
(उभयविधनियमदूषण भाष्यम्) 
अथाप्युभयतो नियमः स्यात् - पुगन्तलघूपध- स्यैव सार्वधातुकार्धधातुकयोः । सार्वधातुकार्ध- धातुकयोरेव पुगन्तलघूपधस्येति ॥ एवमप्ययं जुसि गुणोऽनियतः सोनन्त्यस्यापि प्राप्नोति- 'अने- निज्जुः पर्यवेविषुः' इति ॥ 
(प्रदीपः) अथापीति । अभ्युपेत्यवादेनोच्यते आवृत्त्या- दिन्यायाश्रयणेन वा । एकस्मिंस्तु वाक्ये नियमद्वयं न लभ्यते ॥ अनेनिजुरिति । अत्र लघूपधं चाङ्गं सार्वधातुकं चास्तीति जुसि चेति गुणः प्राप्नोति । हेपिचैव्य हेवुद्धे हेवुद्धय इत्यादौ चालधूपधत्वादनन्त्यस्य गुणोऽपरिहृतः॥ 
(उद्द्योतः ) अभ्युपेत्यवादः क्लेशेनाङ्गीकार इत्याहुः ॥ पिचव्येति । उँगवादित्वाद्यत् । उवर्णान्तस्याङ्गस्येको गुण इतेि व्याख्यानमभिप्रेत्यात्र दोषोपन्यासः ॥ परंतु सौश्रुत इत्यत्रापि 
५ ' प्रकृतस्यैव' इत्येवकारव्यवच्छेद्यमाह - नत्विति ॥ अनन्तरस्य 'वि- धिर्वा' इति न्यायादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ विपरीतनियमाङ्गीकारे इत्याद्योर्गुणविषये दूपणपरिहारेपि पूर्वोक्तपरि हारे एव दूषणापात इति वदति - अथाप्येवमिति ॥ छाया ॥ 
७ भाष्यमुपलक्षणमित्याह-हेपिचव्येति ॥ छाया ॥ 
• उगवादीति पिचुशब्दादित्यादिः । हितार्थ इति भावः ॥ छाया ॥ ९ एवं संयोज्य दूपयति--परंत्विति ॥ छाया ! 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
प्राप्नोतीति भाष्याननुगुणा सा व्याख्येति चिन्त्योऽयं कैयट इत्याहुः ॥ कैचित्तु कैयटपुस्तके पिचव्य इति न दृश्यत एव ॥ 
( इति तदपवादपक्षदूषणप्रकरणम् ) 
( अथासंबद्धपरिभाषापक्षनिराकरणाधिकरणम् ) ( भाष्यम्) 
ऐवं तर्हि नायं तच्छेषः, नापि तदपवादः । अन्यदेवेदं परिभाषान्तरमसंबद्धमनया परि- भाषया ॥ 
विप्रतिषेधः । अथापि तदपवादः, उत्सर्गापवाद- योरप्ययुक्तो विप्रतिषेधः ॥ तंत्र नियमस्यावकाशः —“राज्ञः क च" राजकीयम् । "इको गुणवृद्धी" इत्यस्यावकाशः - 'चयनं चायको लवनं लावकः' इति । इहोभयं प्राप्नोति - 'मेद्यति मार्ष्टि' इति । “इको गुणवृद्धी" इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) चयनमिति । अलोन्त्यपरिभाषायाः प्रयो- जनाभवादत्रानुपस्थानमित्याशयः ॥ चायक इति । कथ- मिकूपरिभाषात्रोपतिष्ठते यावताऽच इति स्थानी निर्दिष्टः ॥ अत्राहुः, अच इत्यस्याङ्गविशेषणतयोपयोगादचः स्थानिखा- भावाद्वृद्धिग्रहणेन लिनेने परिभाषात्राप्युपतिष्ठत एव ॥ मेद्य- तीति । इक इति वचनादिकारस्य प्राप्नोत्यलोन्त्यस्येति वचनाद्दकारस्य ॥ 
( उद्योतः ) नियमादिति । अलोन्त्यपरिभाषायाः पूर्वा- चार्यसंज्ञा नियम इति ॥ तेनैव तस्यायुक्त इति । वाङ्गेन स्वस्येत्यर्थः । शेपशेषिणोरभेदं मत्वा तेनैवेत्याद्युक्तम् ॥ नन्वङ्गस्येति 
( प्रदीपः ) एवं तहीति । परस्परानपेक्षयोः खखनि- मित्तप्रयुक्तसन्निधानयोर्द्वयोः परिभाषयोः प्रदेशेषु स्वस्वकार्य- प्रतिपादनम् । तत्र यदि कथंचिदेकविषये सन्निपातो भवति, नैतावता परस्परापेक्षा भवतीत्यर्थः ॥ अन्यदेवेति । अन्तरश- व्दो विशेषवाचीत्यन्यान्तरशव्दयोरविरुद्धः प्रयोगोऽपर्यायत्वात् ॥ 
(उद्योतः ) तच्छेप इति शब्दोऽसंभवदुक्तिकत्वग्रस्तोऽपीत्याह- परस्परेति । विशेषणविशेष्यभावमात्रेण शेपशेषिव्यवहारो न क्वापि दृष्टचर इति भावः ॥ अत एवाग्रे एतत्पक्षोक्तदूपणोद्धारेऽपि नायं तच्छेप इत्युक्तिः सङ्गच्छते ॥ सन्निपात इति । जाय- स्थानपष्ठीदर्शनात्सार्वधातुकेत्यादावप्यलोन्त्यपरिभापाप्रवृत्त्या क- मानोपि संनिपातः सावकाशत्वेन विप्रतिषेधोपयोग्येव न तच्छेप- थमिकूपरिभाषायाश्चयनमित्यवकाशोऽत आह- अलोन्त्येति । त्वोपयोगी । अत एव नापवादत्वमपि । उक्तदोपाच्चेति भावः ॥ अङ्गेनेको विशेषणेन पुंगन्तेत्यादिनियमेन च तत्प्रयोजनसिद्धेरिति असंबद्धमनयेति भाष्यस्य शेपशेपिभावानापन्नमुत्सर्गापवादभा- भावः ॥ अन्नाहुरिति । भैचा विशेषिताङ्गेनेको विशेषणसंभवा- वानापन्नं चेत्यर्थः ॥ 
प्रापयति । गोवावित्यादि त्वे न जानातीति भावः ॥ 
(भाष्यम्) 
परिभाषान्तरमिति च मत्वा क्रोष्ट्रीयाः पठन्ति- ॥ * ॥ नियमादिको गुणवृद्धी भवतो विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
इति ॥ यदि चायं तच्छेषः स्यात्तेनैव तस्यायुक्तो 
१. आहुरित्यरुचिवीजं प्रकटयति-कचित्विति ॥ छाया ॥ 
२ तदेवं [ तच्छेपतदपवाद ] पक्षद्वयं संदूप्य "स्वतन्त्रोयं परिभावा- विशेषः” इति क्रोष्ट्रीयसंमतं पक्षं दूपयितुमाह-एवं तहींति ॥ भयं योगः परिभाषाविशेष इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ किं तर्हि ?' इत्यत आह- अन्यदेवेति । अन्यदेवेत्यस्यार्थमाह- . असंबद्धमनया परिभापयेति ॥ प्रागुक्तया प्रक्रियया तच्छेपत्वतद पवापत्व- रूपयानाक्रान्त मत्यर्थः ॥ एवकारः स्फुटार्थः ॥ छाया ॥ 
४ नन्वयुक्तमेतत् एवं सति क्व संनिपातः कान्यतरत्यागः स च कस्येत्यत्र नियामकाभावेन सर्वेष्टासिद्धेः । अतः क्रोष्ट्रीयवार्तिकमत्र योजयति-परि- भाषान्तरमिति ॥ च एवार्थे । 'परिभाषान्तरम्' इत्येव हृदि निधायत्येर्थः ॥ 'विप्रतिषेधवार्तिकम्' इति शेषः ॥ तदाह - नियमादिति ॥ विधेयगतद्वि- त्वस्य सूत्रे आरोपेण भवत इत्युक्तम् ॥ अतएव - 'इको गुणवृद्धी' इत्येत- द्भवति पिप्रतिषेधेन'-- इत्यग्रे वक्ष्यति ॥ छाया || 
५ ननु कथमिदं वार्तिकमुक्ताशयकमेव पूर्वपक्षयोरपि प्रवृत्तिसंभवादत आह-यदिचायमिति ॥ स्यादिति । तहींति शेषः ॥ छाया ॥ 
६ वाद इति । स्यात्तर्हति शेषः ॥ एकत्र युगपदमाप्ते मिथो विपये' लब्धानवकाशत्वेन तुल्यवलत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
( विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्) 
नैषं युक्तो विप्रतिषेधः । 'विप्रतिषेधे परम्" इत्यु- च्यते । पूर्वश्चायं योगः, परो नियमः ॥ 
I 
(प्रदीपः) नैष युक्त इति । इष्टसिद्धये इत्यर्थः । यथो- द्देशपक्षे च परिभाषयोः पौर्वापर्यम्, न तु कार्यकालतायाम् ॥ 
७ [ एवं विप्रतिषेधानुपपत्त्वा तच्छेपतदपवादयोरयुक्ततां ध्वनयित्वा ] विप्रतिषेधं निरूपयति-तत्रेति ॥ वार्तिकोक्तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
८ विप्रतीति । पूर्वविप्रतीत्याशयः ॥ छाया ॥ 
९ अत्रेति । एतद्विपयके सार्वधातुकेत्यादावित्यर्थः ॥ छाया ॥ १० अत्रेगिति । एतद्विपयके 'अचोणिति' इत्यत्रेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ११ नेगिति । अनिगङ्गनिरासायेति भावः ॥ छाया ॥ १२ द्युक्तमिति । मिथोनिरपेक्षयोस्तुल्यबलविरोधलक्षणो विप्रतिषेधो मिथ एकवाक्यतापन्नयोर्द्वयोर्न युक्त इति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ नन्वेवमनन्त्येऽतिप्रसङ्गापत्तिरत आह— पुगन्तेति । तदिति । अलो- न्त्यपरिभाषेत्यर्थः ॥ 
१४ अचेति ॥ हलन्तनिरासायेति भावः ॥ छाया ॥ 
१५ यत्तु 'चायक' इत्याद्यपि गुणावकाश एव गौरित्यादौ सावकाशां वृ- द्विवाधित्वा परत्वात्तत्र स एवेति गुणस्यैव प्रवृत्तेः । अच इत्यत्र तत्सामयैनै- तद्नुपस्थानात् । गुणोत्तरमुपधावृद्धयेष्ट सिद्धेश्व इति रलकृत् । तदयुक्तम्- इति ध्वनयितुमाह-प्रापेति ॥ छाया ॥ 
१६ एप इति । असिद्धान्तित्वादिति भावः ॥ छाया ॥ १७ सिद्धान्ती विप्रतिषेधं दूषयति---नैप इति ॥ छाया || १८ एकदेशी हेतुमाह - विप्रतीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
प 
त वि 
क 
FB 
त 
वि 
यो 
न्य 
था 
स 
अ 
वि 
स 
वि 
तर 
यतसूत्रे 
बाद- 
शः 
द्धी" 
कः ' 
ति i 
प्रयो- 
कथ- 
E:, 11 
निला- 
मद्य- 
स्येति 
पूर्वा- 
चाङ्गेन 
तस्येति 
या क- 
ति । द्धेरिति 
संभवा- 
इत्यु- 
यथो- 
नम् ॥ 
यित्वा ] 
घो मिथ 
| अलो- 
शां वृ- 
मनै- युक्तम्- 
असंबद्ध परिभाषात्वखण्डनाधि० ] विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
(उद्द्योतः) इष्टेति । इष्टसिद्धिफलकत्वमेव हि तस्य युक्तत्व- मिति भावः ॥ नतु कार्येति । द्वयोरप्येकदेशस्थत्वेन परत्वासंभ- वादिति भावः ॥ वस्तुतः कार्यकालपक्षेपि पाणिन्युच्चारणरूपपाठ- कृतं परत्वमस्त्येव । अन्यथैकत्र प्रयोगरूपदेशे सर्वेषां मेलनेन परत्वस्योच्छेद एव स्यात् । प्रयोगसाधन फलकान्येव शास्त्राणि । न चैवं कार्यकालपक्षमादाय त्रिपाद्यामेषां प्रवृत्तिर्यथोद्देशे तु पूर्वाण्ये- तानि प्रति त्रिपाद्या असिद्धत्वेनाप्रवृत्तिरेव स्यादिति भाष्याद्युक्तं विरुज्येतेति वाच्यम् । परिभाषायाः सिद्धत्वेन तत्पक्षेऽसिद्धेनापि कार्येण स्वार्थं तदाकर्षणसंभवादित्यष्टमे उपपादयिष्यमाणत्वाद् । ध्वनितं चेदं तस्मिन्निति निर्दिष्ट इत्यत्र भाष्यकैयटयोरिति चिन्त्यमेतत् ॥ 
( विप्रतिपेधसाधकभाष्यम्) 
चेपर इष्टवाची परशब्दः । विप्रतिषेवरं यदिष्टं तद्भवतीति । 
( विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्) 
१६७ 
मेद्यतः, मेद्यन्ति' इति द्वौ स्थानिनौ, एक आदेशः, न चास्ति संभवः - द्वयोः स्थानिनोरेक आदेशः स्यादित्येषोऽसंभवः । सत्येतस्मिन्नसंभवे युक्तो विप्रतिषेधः ॥ 
(प्रदीपः) नावश्यमिति । द्विकार्ययोगत्वाभावे केवलो- प्यसंभवो विप्रतिषेध इत्यर्थः ॥ इह तावदिति । दीर्घत्वं यज्यनन्तरे विधीयते, एत्त्वं च झल्यनन्तरे । न च संभवोस्ति यद् द्वयोः स्वेन स्वेन निमित्तेनानन्तर्य स्यात् ॥ इहेदानी- मिति । मिदेत्येका षष्टी सा यद्यवयवसंबन्धे तदेकारस्य गुणेन भाव्यम् । अथ स्थानषष्ठी तदालोन्त्यस्येति वचनाद्द- कारस्य । न चास्ति संभवो युगपदुभयोर्गुणस्येत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) द्विकार्ययोगेप्यसंभवसत्त्वादाह — केवलोपीति । ननु आए इति ए आ इति वादेशसंभवोस्त्येवेत्यत आह-न चेति ॥ द्वयोरिति । कार्ययोरित्यर्थः । अनन्तरे यनि दीर्घः साधुरनन्तरे झलि एत्त्वं साधुरित्यर्थ इति भावः ॥ आगुण इत्यादौ 
ऐवमप्ययुक्तो विप्रतिषेधः । द्विकार्ययोगो हि द्वयो: स्थानिनोरेकादेशस्य संभवादाह – मिदेरिति ॥ नचास्ति विप्रतिषेधः । न चात्रैको द्विकार्ययुक्तः ॥ 
(प्रदीपः ) द्विकार्ययोग इति । द्वाभ्यां कार्याभ्यां योगो यस्य स्थानिनः स विप्रतिषेधविषयत्वाद्विप्रतिषेधः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु द्विकार्ययोग इत्यस्य द्वाभ्यां कार्याभ्याम- न्यस्य योग इत्यर्थः, उत द्वयोः परस्परेण योग इत्यर्थः । उभय- थापि त्रिपदतत्पुरुषो दुर्लभः । कैर्मधारयपूर्वपदकोपि न, दिक्- सङ्ख्ये इति नियमेन तस्य दुर्लभत्वादत आह— द्वाभ्यामित्यादि ॥ अत्रापि पक्षे विप्रतिषेधशब्देन सामानाधिकरण्यानुपपत्तेराह— विप्रतिषेधेति ॥ 
( विप्रतिपेधसाधकभाष्यम्) नावश्यं द्विकार्ययोग एव विप्रतिषेधः ॥ किंतर्हि ? ॥ 
असंभवोऽपि । स चास्त्यत्रासंभवः ॥ कोऽसावसंभवः १ ॥ 
ईह तावद् – 'वृक्षेभ्यः प्लक्षेभ्यः' इति - एकः स्थानी, द्वावादेशौ, न चास्ति संभवः यदेकस्य स्थानिनो द्वावादेशौ स्याताम् । इहेदानीं - 'मेद्यति १ विप्रतिपेधवादी आह- इष्टावाचीति । अत्रचेदं भाष्यमेव मानम् 
॥ छाथा ॥ 
२ सिद्धान्ती खोक्तं द्रढयति - एवमप्येति ॥ छाया ॥ 
संभवो युगपदिति । युगपद्वाक्यार्थद्वयबोधाभावादिति भावः ॥ 
( तिप्रतिपेधबाधकभाष्यम्). एवमप्ययुक्तो विप्रतिषेधः । द्वयोर्हि सावका- शयोः समवस्थितयोर्विप्रतिषेधो भवति । अनव- काशश्चायं योगः ॥ 
(विप्रतिषेधसाधकभाष्यम्) 
नैंनु च - इदानीमेवास्यावकाशः प्रक्लृप्तः - चयनं चायको लवनं लावक इति ॥ 
( विप्रतिषेधबाधकभाष्यम्) 
अत्रापि नियमः प्राप्नोति । नाप्राप्ते नियमेऽयं योग आरभ्यते । यावता च नाप्राप्ते नियमेऽयं योग आरभ्यते, ततस्तस्यापवादो ऽयं योगो भवति । उत्सर्गापवादयोश्चायुक्तो विप्रतिषेधः ॥ अथापि कैथंचिदू "इको गुणवृद्धी” इत्यस्यावकाशः स्यात् । एवमपि यथेह विप्रतिषेधादिको गुणो भवति मेद्यति मेद्यतः मेद्यन्ति, इति, एवमिहापि स्यात्-अनेनिज्जुः पर्यवेविषुरिति ॥ 
७ विप्रतिषेधवादी भाह - नावश्यमिति ॥ न नियत इत्यर्थः ॥ संभ- वोपीति । केवलेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
८ उक्तमेव दृष्टान्तपूर्वमसंभवद्वयं प्रतिपादयन् विशदयति-इह ताव- 
५ एकदेशी हेतुमाह-द्विकार्येति ॥ नचात्रेति । नहि मेद्यतीत्यादा- दिति ॥ छाया ॥ विकारदकारान्यतरादिरूप इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ दुर्लभ इति । विधायकाभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ कर्मेति । विशेषणमिति समासपूर्वपदकषष्ठीतत्पुरुष इत्यर्थः ॥ तस्येति । कर्मधारयस्यैवेत्यर्थः । न च तद्धितार्थोत्तरेति समाहारे द्वियः, ङीप्रमङ्गात् । पात्रादित्वकल्पने मानाभावात् ॥ छाया ॥ 
६ द्वाभ्यामित्यादीति । तथा च त्रिपदव्यधिकरणबहुव्रीहिरगत्या श्री- यत इति भावः ॥ छाया ॥ 
• 
• ९ सिद्धान्ती माह-एवमप्ययुक्त इति ॥ उक्तासंभवमात्रसत्त्वेपीत्यर्थः । 
तत्र हेतुमाह-द्वयोर्हीति । समवेति । युगपदेकत्र प्राप्तयोरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० विप्रतिषेधवादी आह - ननुचेति ॥ 
११ सिद्धान्ती दूषयति — अत्रापीति ॥ अफलत्वेपि पर्जन्यन्यायेति भावः 
॥ छाया ॥ 
१२ कथंचिदिति । अफलत्वान्नियमानुपस्थित्येत्यर्थः ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१६८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
(प्रदीपः ) एवमपीति । यदीदं नारभ्येत गुणवृद्धी कस्य स्याताम्, अलोन्त्यस्येति चेत्, येन नाप्राप्तिन्यायेन तर्ह्यपवादत्वाद्विप्रतिषेधानुपपत्तित्यर्थः । एवं च क्रोष्ट्रीयमतम - संवद्धपरिभाषान्तरपक्षश्च नोपपद्यते ॥ 
(उद्द्योतः) ननु उक्तरीत्या प्रयोजनाभावादलोन्त्यस्याप्रवृत्तौ अत्रापि नियमः प्राप्नोतीत्यसङ्गतमित्यत आह-यदीदमिति । एतदभावे संभवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्यान्याय्यत्वा - त्सर्वत्राङ्गस्येति स्थानपष्ठयेव । कृते त्वस्मिन्नवयवपष्ठी सेति भावः ॥ अथापि कथंचिदिति भाष्यस्य उक्त एवाशयः ॥ क्रोष्ट्रीयमतं विप्रतिषेधः । असंबद्धपरिभाषापक्षश्च तदुपजीव्यः । तंत्र विप्रति- पेथरहितोऽन्त्यस्त्वयुक्त एव । क संनिपातः क्वान्यतरत्यागः स च कस्येत्यत्र विनिगमकाभावेन सर्वेष्टासिद्धेः । तस्माद् द्वयमप्येकपक्ष- भूतमेव वोध्यम् ॥ 
(इत्यसंबद्धपरिभाषापक्षनिरासाधिकरणम् ॥) 
( अथ सिद्धान्तभूतपदोपस्थितिपक्षनिरूपणम् ) (सिद्धान्तिभाष्यम्) 
एवं तर्हि - वृद्धिर्भवति गुणो भवतीति यत्र ब्रूयाद् 'इकः' इत्येतत्तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यम् ॥ 
किं कृतं भवति ? ॥ 
द्वितीया षष्ठी प्रादुर्भाव्यते ॥ तत्र कामचारः- गृह्यमाणेन वेकं विशेषयितुम्, इका वा गृह्यमा- णम् । यावता कामचारः, इह तावन्मिदिमृजिपुग- न्तलघूपधच्छिदृशिक्षिप्रक्षुद्रेषु गृह्यमाणेनेकं वि- शेषयिष्यामः - एतेषां य इगिति । इहेदानीं जुसि- सार्वधातुकार्धधातुकह्रस्वाद्योर्गुणेष्विका गृह्यमाणं विशेषयिष्यामः - एतेषां गुणो भवति 'इक:' इग- न्तानामिति ॥ 
१ तत्रेति । तयोर्द्वयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ अथ सिद्धान्ती निर्दुष्टं पक्षमाह — एवं सहति ॥ छाया ॥ 
३ द्वितीया षष्ठीति । द्वितीयं पष्ठयन्तं पदं प्रादुर्भाव्यत इत्यर्थः ॥ छाया ॥ ४ यावतेति । यतः कामचारः । अत इत्यये शेपः ॥ छाया ॥ 
५ एतेपामिति । हस्वाद्यभिप्रायेण बहुवचनम् । सूत्रभेदेनानुवृत्ताङ्गस्ये- त्यस्यापि भेदेन तदभिप्रायेण वा ॥ व्यधिकरणसंवन्धभ्रमनिरासाय प्रागुक्तं स्पष्टयति — इगन्तानामिति ॥ अतएव पूर्वे पष्ठयन्तस्येका संवन्धः प्रदर्शितः' अत्र गुणेन ॥ छाया || 
६ तत्त्वेन विधेयसमर्पकत्वेन । चो यत इत्यर्थे । असति वाधक इति शेषः । तदुक्तमिति । तदभिप्रेत्योक्तमित्यर्थः । अन्यथा 'भवतीति' यत्र ‘ब्रूयात्' इत्यस्यासंगतिः स्पष्टैष । ममतु 'भवति' इत्यनेन विधेयसमर्पकत्वम् 'ब्रूयात्' इत्यनेन पदज्ञानकालिकत्वं योधितमिति न तदसंगतिः ॥ छाया ॥ 
७ द्वयैकेति । परिभाषाद्वयस्य विधिवाक्येन सह वाक्यैकवाक्यतया पढ़ें- कवाक्यतया वेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ इतिशब्देन 'त्यदादीनाम' इत्यादौ 'वृद्धिर्यस्या' इत्यादौ च व्या- वृत्तिः सूचितेत्याह- इतिशब्दो यत्रेत्यर्थं इति ॥ विधेयसमर्पफगुणादि- 
। 
(प्रदीपः ) एवं तर्हीति । प्रदेशार्थत्वादनयोः परिभाष- योर्गुणत्वात्परस्परेण संबन्धाभावात्प्रदेशवाक्यपर्यालोचनया वा- क्यार्थस्यावस्थानमित्यर्थः ॥ 
- 
( उद्योतः ) प्रदेशार्थत्वादिति । परस्परेण संवन्धाभा- वादित्यन्तेन तच्छेषत्वासंभव उक्तः । पदोपस्थितिपक्षे च विधेयस - मर्पकत्वेन गृहीतगुणादिपदश्रुतिरस्या लिङ्गमित्येषान्तरङ्गा । तत्त्वेन ग्रहश्च प्रथमाया विधेयविभक्तित्वेन तदन्तत्वेन पदज्ञानकाल एव । तदुक्तं भाष्ये—गुणो भवतीति । यत्रेत्यादि । नियमस्तु स्थानप - प्रीलिङ्गक इति अवान्तरवाक्यार्थबोधोत्तरकालिकत्वेन बहिरङ्गः ॥ एवं च मिदादावुपस्थिते परिभाषायाः सामानाधिकरण्यासंभवा- द्वैयधिकरण्यान्वये वृत्ते निमित्ताभावादेवा लोन्त्यस्येत्यस्यानुपस्थितिः। सार्वधातुकार्धधातुकयोरित्यादौ सामानाधिकरण्यान्वयेऽलोन्त्य - स्येत्यनेनान्त्यस्यादेशव्यवस्था || एतेनैकस्या अप्रवृत्तो अपरापि न प्रवर्तेतेत्यपास्तम् ॥ पर्यालोचनयेति । प्रदेशे सति संभवे परिभा- षाद्वयैकवाक्यतया वाक्यार्थः । अन्यथा त्विक्परिभाषागर्भ एव, अस्या अन्तरङ्गत्वादित्यर्थः ॥ भाष्ये - वृद्धिर्भवतीत्यादि । इति - शब्दो यत्रेत्यर्थः ॥ इक इत्येतदिति । सूत्रे इक इति पष्ठयन्तानु- करणमित्यर्थः ॥ अनुवृत्तस्य स्वरूपपरत्वेन गुणशब्दो भवतीत्याद्यर्थः स्यादतः पुनरत्र गुणवृद्धिग्रहणम् । अनुवृत्तस्यार्थपरत्वं तु न । शब्दाधिकारापत्तेः । उभाभ्यां च गुणशब्दवान् गुणो यत्रेत्यादि - रर्थस्तदुक्तमिति यत्रेत्यादि । गुणपदं यत्र वर्तते इत्याद्यर्थस्तु न, अतोगुण इत्यादावप्यापत्तेः । भवतिक्रियाया अन्तरङ्गत्वाच्च । अस्मादेव गुणवृद्धिग्रहणादत्र विधीयत इत्यस्य तदर्थकस्य भवतीत्यस्य वाध्याहार इति बोध्यम् । एतन्मूलकमेवानुवादे परिभाषा नोपतिष्ठते इति । अत एव तदेतद्विपयमेवाचश्चेत्येतद्विषयमेव च । अंचोणितीत्यादौ तु वाक्यार्थबोधकाले श्रौतीचपदेनैवाका- वाशान्तौ लिङ्गोपस्थितस्य दुर्बलतयानन्वय इति दिकू ॥ 
शब्दो यत्रत्यर्थवोधार्थी वाक्यस्येतिना परामर्श इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
। 
९ नन्वेवम् 'अचोणिति' इत्यादावप्युपस्थितिः स्यात्, गुणादिपदश्रव- णात् । न च निर्दिष्टस्थानिकत्वान्न तथा, अच इत्यादेः स्थानित्वनिर्णयस्य. वाक्यार्थवोधोत्तरकालिकत्वेन पूर्वमभावादत आह—अच इति ॥ भादिना 'अत उपधायाः' इत्यादिपरिग्रहः ॥ छाया || 
१० 'इमामगृभ्णन्न शनामृतस्य' इति मन्त्रे रशनामात्रप्रकाशनसामर्थ्यरू- पलिङ्गसत्त्वेपि 'इत्यश्वाभिधानीमादत्ते' इति तदीयब्राह्मणे 'भादत्ते' इति लेट् विधायकः । इति मंत्रस्य करणत्ववोधकः । अश्वाभिधानीमिति द्विती- याश्रुतिर्निरपेक्षव्याख्यासाध्यत्ववोधिकेति तस्याः प्राबल्यादश्वरशनादाने तस्य विनियोगो नोक्तलिङ्गेन तन्मात्रादान इति पूर्वमीमांसायां "श्रुतिलिङ्गवाक्य: प्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् " ( ३।३। १४ ) इति सूत्रे स्पष्टमित्यभिप्रेत्याह - श्रौतेति ॥ शान्ताविति । तयाऽनि- यमप्रसक्त्यभाव इति भावः ॥ लिङ्गोपेति । इक्पदोपस्थितिद्वारा तदर्थमका- शकगुणादिपदरूप लिङ्गोपस्थितस्येक इत्यस्येत्यर्थः ॥ नन्वय इति ॥ अर्थद्वा- रेति शेषः । जातेष्टान्ययबोधेन नैराकाङ्क्षात् । तथाच फलाभावादपि न तथेति भावः ॥ छाया ॥ . 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
it B 
त 
पु 
ब 
R 
शु 
571 
सि 
क 
मा 
क्षि 
पक्षे 
स्या 
न, 
एव 
बाधे 
अन्य 
द्धान 
देश्य 
निर्दि 
॥ छ 
रपीं 
घटत 
द्वन्द्व 
प्रश्ले 
पुर्ना 
गुणो 
स्पष्ट 
गसूत्रे 
भाष- 
ना वा- 
वाभा- 
धेयस - 
तत्त्वेन 
एव । 
धानप- 
: 11 
संभवा- 
स्थितिः । लोन्त्य- 
पिन परिभा- 
एव, 
। इति- 
न्तानु- याद्यर्थः 
तु न । त्यादि- 
तु न, 
चाच्च । 
तीत्यस्य 
रभाषा 
षयमेव 
बाका- 
पदश्रव 
निर्णयस्य 
भादिना 
मरू- त्ते' इति 
द्विती- 
ने तस्य 
वाक्य: ( शश नयाऽनि- 
दर्भमका- 
अर्थद्वा- 
पिन 
तच्छेषपक्षदूषणनिराकरणम् ] विधिशेषप्रकरण इक्परिभाषासूत्रम् । 
( तच्छेपपक्षोक्तदूपणनिराकरणभाष्यम्) अथवा सर्वत्रैवात्र स्थानी निर्दिश्यते । इह तावन्मिदेरित्यविभक्तिको निर्देशः - मिद् एः मिदे- रिति ॥ अथवा षष्ठीसमासो भविष्यति - मिद इः मिदिः मिदेरिति ॥ 
। 
पुगन्तलघूपधस्येति । नैवं विज्ञायते – पुगन्ता- ङ्गस्य लघूपधस्य चेति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
पुकि अन्तः पुगन्तः, लघ्वी उपधा लघूपधा, पुगन्तश्च लघूपधा च पुगन्तलघूपधम्, पुगन्तल- धूपधस्येति । अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम्, अङ्गविशे- पणे सतीह प्रसज्येत भिनन्ति छिनत्तीति ॥ 
ऋच्छेरपि श्लिष्टनिर्देशोऽयम्-ऋच्छति ऋ ऋ ऋताम्="ऋच्छत्युताम्” इति ॥ 
दृशेरपि योगविभागः करिष्यते, – ““उरङि गुणः” उः अङि गुणो भवति । ततो “दृशेः”- 
शेश्वाङि गुणो भवति । उरित्येव ॥ 
क्षिप्रक्षुद्रयोरपि "यणादिपरं गुणः” इतीयता सिद्धम् । सोऽयमेवं सिद्धे सति यत्पूर्वग्रहणं करोति तस्यैतत्प्रयोजनम् - इको यथा स्यादनिको मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । तच्छेषपक्षोक्तदोषपरिहारः । क्षिप्रक्षुद्रयोरपीति । अत्र च योगविभागः क्रियते स्थू 
1 
१ तच्छेपपक्षे वार्तिककृदुक्तंदोपाः सर्वे मृजिदोपं विनाऽन्यथा सूद्धरा इति पक्षे न सर्वत्र दोष किंतु मृजावेवेति यदि चायं तच्छेपपक्षसमर्पको प्रन्धः स्यात्तदादौ तन्नामोल्लेखः स्यादुत तथोपसंहारश्च स्यात् । यतस्तस्य चर्चाप्यत्र न, अतस्तत्र न, अतस्तत्रातात्पर्यम् । किंच - प्रागुक्तरीत्या तदसंभव उक्त एव । अतएवासंबद्धानामेकवाक्यतापि दुर्लभा । किंच मिदादिषूक्तरीत्या वाधे जुसीत्यादावपि तदापत्तिः, निरवकाशत्वे 'विप्र-' इति सूत्रामवृत्तेः । अन्यथा मिदादावतिप्रसङ्गाच्च । वार्तिकमयुक्तमेवेति सूचयितुं वक्ष्यमाणसि- द्धान्तं प्रतिपादयितुं पदोपस्थितिपक्षमेव गूढाशयेन समर्थयितुं गुरुभूतत्वेनैक- देश्युक्तपक्षान्तरमाह — अथवेति । सर्वत्रैवात्रेति । बहु ष्वित्यर्थः । एवो व्युत्क्रमे । निर्दिश्यत एवेत्यर्थः ॥ तथाच 'इफ" इति तदर्थे तत्र न वक्तव्यमिति भावः 
॥ छाया ॥ 
२ लाघवादाह – अथवेति ॥ छाया ॥ 
३ 'ऋच्छेरपीति' । स्थानी निर्दिष्टः । यतः' इति शेषः ॥ एवमेव 'हशे- रपी'त्यत्र वोध्यः ॥ छाया ॥ 
1 
४ द्वयोर्ऋतोर्दीर्घस्य चेति त्रयाणां प्रश्लिष्टनिर्देशः । तद्यथा-भाच ऋत घट्टतः । ऋच्छतेरा ऋच्छत्या स च श्रतश्च तेषामिति षष्ठीतत्पुरुषद्वन्द्वोभयगर्भो द्वन्द्वः । ऋच्छत्या च भाच ऋतश्चेति त्रिपदद्वन्द्वो वा ॥ वस्तुतस्तु चतुर्णामिह प्रश्लेषो बोध्यः । तेनारिवान् सर्वा भ्रूणान्यारुपीत्यादावर्तेः कसौ गुणः सिद्धः । पुनर्विधानसामर्थ्यात् । अन्यथा कसोः कित्करणसामर्थ्यात्तितोर्वानित्यत्रेव गुणो निषिध्येत ॥ इति प्रकृतसूत्रे शब्दकौस्तुभे कृत्मक्रियायां शब्दरले च 
स्पष्टम् ॥ 
" 'ऋदृशः' इति समाहारद्वन्द्वान्ते श्रूयमाणषछथाः प्रत्येकं संबन्धमभिमे- 
२२९ 
O 
१६९ 
लादीनां यणादि परं लुप्यते, ततः पूर्वस्य च गुण इति । अत्र च स्वरितत्वात् क्षिप्रक्षुद्रशब्दावेवानुवर्तेते, स्थूला- दयो निवृत्ताः तेष तु यणादिलोपे सत्योर्गुण इति गुणो भव- तीति । असिद्धवदत्राभादित्यसिद्धत्वमनित्यत्वान्न भवति । तत्र क्षिप्रक्षुद्रयोर्यण आदिः पकारो दकारश्च तस्माद्यणादेः परं लुप्यते, तस्मादेव च यणादेः पूर्वस्य गुण इति सिद्धम् -क्षे- पिष्ठः क्षोदिष्ठ इति ॥ यणादिपरमिति पञ्चमीसमासः ॥ यदि तर्हि पुगन्तलघूपधस्येति स्थानी निर्दिश्यते तच्छेषपक्षा- श्रयणाच्चात्रे परिभाषा नोपतिष्ठते तदा तस्य गुणस्यानिग्लक्ष- णत्वाद् भिन्नं छिन्नमित्यादौ किति चेति गुणनिषेधो न प्रा- नोति । यथा लैगवायन इति ॥ नैष दोषः, क्नुसनोः कित्त्ववि- धानाज् ज्ञापकादनिग्लक्षणत्वेऽपि लघूपधगुणस्य प्रतिषेघो 
भविष्यति ॥ 
(उद्योतः ) ( पुकि अन्त इति ) । सुप्सुपेति समासः । . भिनत्तीत्यत्र गुणापादनं कितीत्यस्य निमित्तसप्तमीत्वाद् । इकः सार्वधातुकार्धधातुकयोरिति विशेषणमिति तु न युक्तम् । तस्याङ्गांशे उत्थिताकाङ्गत्वात् ॥ भाष्ये यणदिपरं गुण इति । यणादिपरं लुप्यतेऽवशिष्टस्य गुण इत्यर्थेन क्षिप्रादेः सर्वादेशो गुणः सिद्धः । स्थूलादौ तु ओर्गुण इत्येव सिद्धमिति भावः ॥ ननु पूर्वस्येत्युक्ता- बपि यणपेक्षादेः परमित्यर्थे पूर्वस्य गुण इत्यनेनापि तत एव पूर्वस्य गुणापत्तौ स्थूलादिषु थकारादेर्गुणः स्यात् । यणादिर्यस्य तद्रूपं परं लुप्यते ततः पूर्वस्य च गुण इत्यर्थे क्षिप्रक्षुद्रयोरन्त्यस्य व्यञ्जनस्य गुणः स्यादत आह— अनचेति ॥ अनित्यत्वादिति । आस- नित्यत्र लोपनिवृत्त्यर्थाच् असोरल्लोप इति तपरकरणादित्यर्थः । 
त्याह-उरङि गुण इति । ततो दृश इति च इति च्छायाकारोक्तिस्तु 'योगविभागः करिष्यते' इति भाष्योक्त्यननुगुणैव । 'दृशेः' इत्यत्रानुवृत्ति- सूचकस्य 'उरित्येव' इति भाष्यस्यासंगत्यापत्तेः । किंच द्वन्द्वनिर्दिष्टयोरपि वि- 
। शेपणविशेष्यभावस्येष्टत्वे भूयानुपप्लवः । तसादत्राप्यन्यभेव तथा न्यासकरण एव तात्पर्यम् । अतएव चैकदेशित्वमिति वोध्यम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
६ क्षिप्रक्षुद्रयोरपीति । 'सिद्धम् । यतः' इति शेषः ॥ छाया ॥ 
दोषेति । मृजिभिनेत्यादिः ॥ छाया 
८ स्वरितेति । एकदेशे उभयत्रेति भावः ॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवं तेषां गुणासंबन्धे स्थवीयानित्यादेः कथं सिद्धिरत आह— तेषां त्विति ॥ छाया ॥ 
१० तयोरेवानुवृत्तौ पूर्वत्वेऽवधिं प्रदर्शथितुं पूर्ववाक्याथैकदेशमनुवदति-- क्षिप्रेति ॥ परं विशिष्टं वर्णरूपं वा । चो वाक्यालंकारे ॥ छाया ॥ 
११ ननु तच्छेषपक्षे पुगन्तेत्यत्र स्थानिनिर्देशार्थत्वानावश्यकत्वेऽपि निषेध- प्रवृत्त्यर्थं तदर्थमपि परिभाषावश्यकत्वमिति क्षिमाद्यंशवत्पुगन्तलघूपधांशेऽपि वार्तिकमयुक्तमिति शङ्कते -यदितहीति ॥ छाया ॥ 
१२ अनुवृत्यर्थचकाराणां सर्वेषां प्रत्याख्याना दाह - यणादिपरं गुण इ- तीति ॥ अयं भावः - यणादीति पृथक् पदम् । पष्ठयर्थे प्रथमा । बहुजी- हिम्य । शब्दस्वरूपं विशेष्यम् । परमिति तु युबहस्व शब्दयोः पूर्वेणापि तयोः सत्त्वेन तत्रानतिप्रसङ्गाय । आदेः परस्येति तु न, भादिग्रहण वैयर्थ्यापत्तेः । न च टिलोपेनैव सिद्धे तयर्धमेवेति वाच्यम् । सिद्धान्ते तस्यानावश्यकत्वात् । तथाचावशिष्टस्य गुण इत्यर्थालब्धमिति ॥ छाया ॥ १३ लोपेति । भाट इत्यादि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
१७० 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
तथा हि । अस् अन्तीति स्थिते परत्वादल्लोपे तस्यासिद्धत्वात्पुनः प्रसङ्गेनाटि विकारान्यानुपूर्यैक्याभावेन लक्ष्ये लक्षणस्येति न्या- याप्राप्तौ प्राप्तलोपवारणार्थ तपरत्वमाटोऽसिद्धत्वे व्यर्थ सत्तदनि- त्यत्वे ज्ञापकम् । न चाटोप्यन / पत्तिः । तत्रनित्यत्वे मानाभावात् । तस्मादेवचेति । पूर्वत्वस्यावध्याकाङ्क्षायां परत्वेऽवधित्वेन कॢप्त- त्वादुपैस्थितत्वाच्च तस्यैवावधित्वमिति भावः । तदूध्वनयन्व्याचष्टे - पञ्चमीसमास इति । सुप्सुपेत्यनेन अवयवभूते यणादीत्यत्र समुदिते चेत्यर्थः । न चैवं हस्वशब्दे रस्खशब्दस्यापि लोपापत्तिः, स्थूलादिसाहचर्येणोपान्त्ययणादेः परस्यैव लोपादित्याहुः ॥ पक्षाश्र- यणाच्चेति । परिभाषाणामनियमे नियमकारिणीत्वाच्चेत्यपि वोध्यम् । एवं क्ष्मापयति इत्यादौ पुगन्तेति गुणे उपधावृद्धिरिति न दोषः ॥ 
सनोरिति । एतदितिचेति सूत्रे उपपादयिष्यते ॥ 
( वृद्धिपदप्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
अथ वृद्धिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये शंङ्कते - अथ वृद्धिग्रहणमिति । 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किं' विशेषेण वृद्धिग्रहणं चोद्यते, न पुनर्गुणग्र- हणमपि । यदि किंचिगुणग्रहणस्य प्रयोजनमस्ति, वृद्धिग्रहणस्यापि तद्भवितुमर्हति । को वा विशेषः ॥ ( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) अयमस्ति विशेषः । गुणविधौ न क्वचित्स्थानी निर्दिश्यते, तत्रावश्यं स्थानिनिर्देशार्थं गुणग्रहणं कर्तव्यम् । वृद्धिविधौ पुनः सर्वत्रैव स्थानी निर्दि- श्यते " अचो णिति" "अत उपधायाः" "तद्धि- तेष्वचामादेः" इति ॥ 
१ विकारान्येति । आगमसत्त्वेन विकार | भावानुपूर्वीत्यर्थः ॥ छाया || २ प्राप्तेति । आट इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
३ नापत्तिरिति । प्रात्यभावापत्तिरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ तत्रेति । आटीत्यर्थः । ज्ञापकस्य विशेषापेक्षत्वात् । अन्यथा तस्य तद्वारणाय कृतस्यानर्थक्यापत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ उपस्थीति । तस्य विशेष्यत्वेन द्रागुपस्थितत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ ६ आहुरिति । एतत्सूचितारुचिबोजं तु साहचर्यस्यानित्यत्वेनाप्रवृत्ता- वत्र दोष एवेत्येतदर्थाश्रयणेन परिभाषाप्रत्याख्यानमयुक्तमेवेत्यावश्यकपरिभा- -चैव युक्तेति प्रागुक्तबहुव्रीह्मादिकमेव युक्तमिति भाष्यमेकदेश्युक्तिरेवेति ॥ छाया ॥ ७ ननु तच्छेपपक्षाश्रयणादेतदनुपस्थितौ तथा स्थानिनिर्देश इति कथं तन्निर्देशोत्तरमेव तदनुपस्थितौ तस्य हेतुत्वमत माह--परीति ॥ छाया ॥ 
८ पूर्वपक्षी शङ्कते - अथेति । 
९ शङ्कत इति ॥ यद्यपीग्ग्रहणं किमर्थमित्यादिना गुणग्रहणवद्धिग्रह- णस्यापि प्रयोजनमुक्तमेवेति 'वृद्धिग्रहणमुत्तरार्थम्' इत्यादिवार्तिका संगतिः, तथापि 'अथवा-' इत्यादिना कृततच्छेषपक्षोक्तदोपोद्धारमध्ये क्रमप्राप्तमृज्यं - शदोपस्यानुद्धारेण तस्य दुरुद्धरत्वसूचनभ्रमस्य निरासद्वारा 'तस्य पक्षस्य दुष्ट- त्वमेव' इति गूढतात्पर्यमाविष्कर्तुं तदुद्धारप्रकारस्य संभावितस्य 'स्वरूपव्या- 'क्रियैव पराक्रिया' इति न्यायेन गुरुभूतत्वेनैकदेश्युक्तित्वं ध्वनयितुं पूर्वे गुणांशे एंव प्रतिपादनेन 'तदर्थमेवेदं सूत्रं न वृद्ध्यंशे' इति श्रममपाकर्तुं यद- र्धम् 'अथवा -' इत्याद्युक्तं तत्प्रतिपादयितुं कंचिद्विशेषं गुणग्रहणतो बुद्धिम- 
(प्रदीपः ) गुणविधाविति । क्वचिन्न निर्दिश्यत इति नमो व्यवहितेन संबन्धः । क्वचिन्निर्दिश्यत एव, ओर्गुण इत्यादौ । 
(उद्योतः ) न क्वचित्स्थानी निर्दिश्यते इत्युक्त्या — सर्वत्रैव न निर्दिश्यते इति प्रतीयते, क्वचिदादिपदप्राग्वत्तिनञः कचिदादिपदवोध्याधिकरणादौ सर्वत्राभावप्रतीतेर्व्युत्पत्तिसिद्धत्वात्त- च्चायुक्तमत आह— कचिदिति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अत उत्तरं पठति- 
( ११० सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ६ ॥ ) 
६॥ ॥ * ॥ वृद्धिग्रहणमुत्तरार्थम् ॥ * ॥ वृद्धिग्रहणं क्रियते ॥ किमर्थम् ? । उत्तरार्थम् । "क्विति" इति प्रतिषेधं वक्ष्यति । स वृद्धेरपि यथा स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये सिद्धान्त्याह – वृद्धिग्रहणमुत्तरार्थ- मिति । 
( पूर्वपक्षिभाष्यम्) 
"ञ्णिति" इत्युच्यते ? ॥ 
कश्चेदानीं वित्प्रत्ययेषु वृद्धेः प्रसङ्गः । यावता 
- 
(उद्द्योतः ) पूर्वपक्ष्याह — कश्चेत्यादि ॥ ( ११० सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ तच्च मृज्यर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) मृजेर्वृद्धिरविशेषेणोच्यते । साङिति मा भूत्- मृष्टः मृष्टवानिति ॥ 
हृणे प्रतिपादयितुं सिद्धान्तभूतनिर्दुष्टपदोपस्थितिपक्षकथनोत्तरम् ' अथवा '- इत्यादिना तत्पक्षोज्जीवनप्रकाराभासोदृङ्कनम् 'एतद्वार्तिको सिद्धान्तस्य पूर्ववा- तिंकायुक्तत्वादेश्व प्रतिपादनायैव, नतु तत्पक्षस्य निर्दुष्टत्वप्रतिपादनाय' इति ध्वनयितुं ‘नायं तच्छेपः' इति प्रागुक्तं सिद्धान्तयितुं च पुनः प्रवृत्तवार्तिकम् - त्थापयितुमित्यादिः ॥ छाया ॥ 
१० तटस्थः पूर्वपक्षिणमाक्षिपति - किमिति ॥ 
११ तटस्थ एव पूर्वपक्ष्याशयाविष्करणाय तन्निराकरणेन स्वकीयाक्षेपं सम- र्थयते - यदीति ॥ छायाशयः ॥ 
१२ पूर्वपक्षी स्वाशयमाविष्करोति अयमिति ॥ छायाशयः ॥ 
१३ सर्वत्रेति । बहुष्वित्यर्थः । तेन सिचि वृद्धिरित्यादौ तदनिर्देशेऽपि न क्षतिः ॥ छाया ॥ 
१४ उत्तरार्थमित्यस्योत्तरस्य निषेधसूत्रस्य खविपये प्रवृत्त्यर्थं तस्येग्लक्षण- तासंपादनार्थमित्याशयेन न धात्वित्यस्य तादृशलक्ष्याभावं मनसि निधा- याह — कितीतीति ॥ 
१५ इदानीमित्यस्यार्थमाह - यावतेति ॥ छाया ॥ 
१६ एकदेशी आह-तच मृत्यर्थमिति । इदं वृद्धिग्रहणमिति वार्ति- कस्यैव शेपभूतखण्डमित्यन्ये ॥ भाष्यकारवचनमित्यपरे ॥ छाया ॥ 
१७ वृद्धिग्रहणं मृजेर्वृद्धिरिति प्राप्तवृद्धेः कितीतिनिपेधार्थमिग्लक्षणत्वसं पादनार्थमित्यर्थः । तदाह-प्रजेरिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्र 
द्धि 
घ्य 
वि 
पी 
. वक्ष्य 
वृद्धि 
न्यथ 
खण्ड र्शक 
इति 
६ 
भवत 
गुणसूत्रे 
त इति ओर्गुण 
- 
तया- त्तिनञः 
द्धत्वात्त 
६॥) 
11 
पर्थम् । यथा 
नुत्तरार्थ- 
याँचता 
७ ॥ ) 
* भूत्- 
अथवा'- स्य पूर्ववा- 
'इति वार्तिकमु- 
क्षेपं सम- 
निर्देशेऽपि 
ये लक्षण- निधा- 
ति वार्ति- 
क्षणत्वसं 
वृद्धिग्रहणप्रयोजननि० ] 
विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
(उद्द्योतः ) अविशेषेणोच्यते । सा कितीति ॥ प्रत्यैय- विशेषानाश्रयणमत्राविशेषः ॥ 
( १११ सिद्धान्तिसमाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ ईहार्थं चापि ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
इहार्थे चापि मृज्यर्थ वृद्धिग्रहणं कर्तव्यम् । मृजेर्वृद्धिरविशेषेणोच्यते । सेको यथा स्यात्, अ- निको मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) मृजेर्वृद्धिरिति । तत्र हि सूत्रेऽभिमतस्था- न्यनुपादानादलोन्त्यपरिभाषयान्त्यस्यैव स्यादित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) उत्तरस्याचिपेशेणेत्यस्य स्थानिविशेषानुच्चारणे - नेत्यर्थः ॥ तदाह – तत्र हि सूत्र इति ॥ 
( ११२ अन्यथोपपत्तिवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ मृज्यर्थमितिचेद्योगविभागा- त्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( व्याख्याभाष्यम्) 
मृज्यर्थमिति चेद्योगविभागः करिष्यते - "मृजे- र्वृद्धिरचः” । ततः — “णिति" ञिति णिति च वृद्धिर्भवति 'अच:' इत्येव ॥ 
( अन्यथोपपत्तिबाधकभाष्यम्) 
१७१. 
(उयोतः ) अडागमात्पूर्वमिति । लादेशेषु कृतेष्वद्धिति पक्षे - इदम् ॥ अटि कृते इति । विकारान्यानुपूर्व्या मेदेन लक्ष्यभेदाच्चिन्त्यमिदम् । परत्वादित्यपि चिन्त्यं द्वयोर्यौगपद्यासंभ- वाद ॥ एवं तहींति । लाँवस्थायामडिति पक्षे इति भावः ॥ ( ११२ अन्यथोपपत्तिसाधकशेषवार्तिक (भाष्य) स् ) ॥ * ॥ अंटि चोक्तम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
किमुक्तम् ? ॥ 'अनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्य कार्य भवति' इति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अनन्त्यचिकारे इति । तयापि सिध्यतीत्य- मिमानः ॥ सिद्धान्ते त्वन्यार्थमिग्ग्रहणे कृते तेनैवाटो व्यावृत्तिसिद्धौ सा नैतदर्थेति ष्यङ इति सूत्रे वक्ष्यत इति न विरोधः ॥ 
(११३ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
॥ * ॥ वृद्धिप्रतिषेधानुपपत्तिस्त्विक्प्रकर- णात् [तस्मादिग्लक्षणा वृद्धिः ] ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वृद्धेस्तु प्रतिषेधो नोपपद्यते । किं कारणम् ? । 
इकूप्रकरणात् । इंग्लक्षणयोर्गुणवृद्ध्योः प्रति- षेधः । न चैवं सति मृजेरिग्लक्षणा वृद्धिर्भवति । 
यद्यचो वृद्धिरुच्यते, 'न्यमार्ट्' अटोऽपि वृद्धिः तस्मान्मृजेरिग्लक्षणा वृद्धिरेषितव्या ॥ 
प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) अटोपीति । नन्वडागमात्पूर्वमेव परत्वाद्द्- द्धिर्भविष्यतीति लक्षणस्य प्रवृत्तत्वादटि कृते पुनर्लक्षणं न प्रवर्ति- ष्यते ॥ एवं तर्हि विप्रतिषेधानपेक्षयैवात्र चोद्यपरिहारावुक्तौ ॥ 
१ ननु धातुना प्रत्ययसामान्याक्षेपादविशेपेणेत्ययुक्तमत भाह-प्रत्यय- विशेषेति ॥ छाया ॥ 
२ ननु वक्ष्यमाणरीत्या नोत्तरार्थत्वमतो वार्तिककृदेवाह - इहार्थ चां पीति ॥ अनिकः स्थानितानिरासाये हैव सफलमित्यर्थः ॥ अपिना पूर्वसमुच्चयः ॥ 
• वक्ष्यमाणयुक्तेरेकदेश्युक्तित्वात् ॥ तद्व्याचष्टे - इहार्थे चापीति ॥ छाया ॥ 
३ अनिक इति । अन्त्यस्येत्यर्थः ॥ पदोपस्थितिपक्षे तच्छेपपक्षे चेह वृद्धिग्रहणाभावे स्थानपष्ठीसत्त्वेनालोन्त्यस्येत्यस्य दुर्वारत्वात् ॥ छाया ॥ 
8 पूर्वत्र 'अत्र' इत्युक्तत्वादाह— उत्तरस्येति । द्वितीयस्येत्यर्थः । अ- न्यथा तदुक्तेर्वैयर्थ्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ एवं फलद्वये श्रुते सिद्धान्त्येकदेशी द्वितीयं फलं प्रत्यासत्या व्युत्क्रमेण खण्डयति — मृज्यर्थमिति ॥ इहार्थमित्यादिः ॥ छाया ॥ मृज्यर्थत्वे आक्षेपद- किमिदमिति ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ पूर्वपक्ष्याह-यथच इति ॥ इति छाया ॥ आक्षेपदूषणमिति ॥ दा० ॥ ७ लावस्थायामिति । 'मयतेरिदम्यतरस्याहुङ्लङ्लक्ष्वडुदात्तः' इति संहितापाठे द्विलकार निर्देशस्य विवक्षमेति भावः ॥ छाया ॥ 
८ सिद्धान्त्येकदेश्याह-अटिचोक्तमिति ॥ 
९ भयं कोष्ठकान्तर्गतो वार्तिकमांगो लेखकप्रमादात्माक्तन पुस्तके त्रुटितोत्र भवेत् । * नवाशब्दपूर्वकोअर्थसंप्रत्ययस्तस्मादर्थंनिवृत्तिः * इति संरूप- 
(उद्योतः ) तस्मान्मृजेरिति । निषेधस्य सिद्धये योगविभाग- मकृत्वा स्थानिसमर्पणायास्या एवोपस्थितिरङ्गीकार्येति मावः ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थितिसूचकभाष्यम्) एवं तर्हि - इहान्ये वैयाकरणा मृजेरजादौ सं मित्यत्र • प्रतिषेधे तु पूर्वनिपातप्रसङ्गस्तस्माद्राजदन्तादिषु पाठः * इति निष्ठासूत्रे वार्तिकसंवादात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० यद्यपि पूर्व फलयोर्व्युत्क्रमेणोतिर्वार्तिककृतोऽनुचिता तथाप्युत्तरार्थतां विनेहार्थत्वमपि दुर्वचमित्यभिप्रायेण तथोक्तम् । अथैकदेशिना योगविभागे- नेहार्थत्वे खण्डिते इहार्थत्वाभावे उत्तरार्थत्वमपि त्वदुक्तमनुपपन्नमिति मृष्ट इत्यादौ दोष एवेत्याह-वृद्धिप्रेति ॥ यथाश्रुतोक्तेरफलत्वादन्यथा वार्तिकं व्याचष्टे - वृद्धेस्त्विति ॥ छाया ॥ 
११ अविशेषेण श्रुताया अपि निषेधश्रुतेः लैगवायनः कामयते इत्याद्यनुरो- धेन स्थानिनियामकेक्परिभाषोत्तरमेव पठितायाः संकोचावश्यकत्वेनैतस्तत्रक‍ तत्पदस्यार्थाधिकाराच्छब्दपरस्य प्रक्रमात्प्रस्तावादित्यर्थः । तथासति 'इक इति ये गुणवृद्धी ते न स्तः" इति तदर्य इत्याह- इग्लक्षणयोरिति ॥ सिद्धान्ती सर्वथा पर्यवसितमुपसंहरति-तस्मादिति ॥ छाया ॥ 
१२ एवेन गुरुभूतनियमादिनिरासः ॥ अन्यथा 'स्थानिसमर्पणाय' इत्यस्या• धिक्यं स्पष्टमेवेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
११ अथ 'तस्माद्' - इति प्रन्धस्योक्ताशयमजानान एकदेशी द्वितीयफल- मपि खण्डयति 'एवं तहति ॥ यद्वा सिद्धान्त्येवोक्तमन्थस्य तथाशयनिरास- पूर्वकोक्ताशयमतिपादनार्थमाह-एवं तहींति ॥ इहेति ॥ मृजिविषये इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१७२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ३ आ. इकोगुणसूत्रे 
क्रमे विभाषा वृद्धिमारभन्ते - परिमृजन्ति परि- मार्जन्ति परिमृजन्तु परिमार्जन्तु परिममृजतुः परिममार्जतुरित्याद्यर्थम् ॥ तदिहापि साध्यम् । तस्मिन् साध्ये योगविभागः करिष्यते - "जे वृद्धिरचो" भवति ॥ 
ततः - "अचि क्विति” अजादौ च निति मृजे वृद्धिर्भवति । परिमार्जन्ति परिमार्जन्तु परिममा- जतुः ॥ किमर्थमिदम् ? | 
नियमार्थम्, अजादावेव क्विति, नान्यत्र ॥ क्वान्यत्र मा भूत् १ ॥ मृष्टः मृष्टवानिति ॥ 
ततो " वा " वाचि किति मृजेर्वृद्धिर्भवति । परि- मृजन्ति परिमार्जन्ति परिममृजतुः परिममार्जतु- रिति ॥ 
(उद्योतः ) संक्रम इति गुणवृद्धिप्रतिषेधविपयक्तिः प्राचां संज्ञा । “अचि” इत्येव वचनम् । आदा तदादिपरि- भाषालब्धार्थानुवादः । अत एवाग्रे वक्ष्यति - ततोचिक्कितीति । एवं च ममृजे यूयं ममृजेत्यादौ विकल्पो भवत्येव ॥ एतेनादि- ग्रहणसामर्थ्यान्मुख्याजादावेव प्रवृत्तिस्तेन पूर्वोदाहृतेषु न वृद्धिरिति हरदत्तोक्तमपास्तम् ॥ तुन्दपरिमृज इत्यत्र यदि वृद्ध्यभाव इष्टस्तहिं व्यवस्थितविभाषया नेति बोध्यम् ॥ अजादावेवेति । विपरीत- नियमस्तु न । इष्टानुरोधात् ॥ 
१ यदनन्तरं वचनपाठ इष्टस्तदभ्युपेत्याह-मृजेरिति ॥ 'अचि क्लिति वा' इत्यपूर्ववचनयोगस्य विभागं दर्शयति-तत इति ॥ विमक्तं व्याचष्टे - अजादाविति ॥ छाया ॥ 
२ इति । योगविभागेन व्याख्यानसमाप्तौ । तथाच तदर्थकृतापूर्ववचनस्य विभज्य व्याख्यानेनैव तावन्मात्रेष्टसिद्धिरिति न तावन्मात्रं फलम् किं तूक्तम- पीति भावः ॥ छाया ॥ 
३ 'अपेक्षातोऽधिकाराः' इति न्यायेन 'आतो ङितः' इत्यतो विभक्ति- विपरिणतस्य ङित्त इत्यस्य 'अचि र ऋत:' इत्यतोऽचीत्यस्य 'जराया'- इत्यतोन्यतरस्यामित्यस्यानुवृत्त्या 'किति च' इत्यस्यापकर्षेण च तादृशार्थलाभ इति वदत्सु असंगतिं सूचयन्नाह—अचीत्येवेति । 'अचि किति वा' इत्येवापूर्व वचनं 'सृजेः' इति सूत्रादग्रे पाठ्यमित्यर्थः । अतएव " साध्यम्” इत्येतद्घट्टितमाप्यसंगतिः । साध्यभित्यस्य चापूर्व कार्यमित्यर्थः । एवेन आ- दिपदव्यावृत्तिर्न कितीत्यादेः । तदाह - आदाविति त्विति ॥ इत्येवं छा- यायां निजगुरोराशयः प्रकटितः ॥ परत्वेवम पूर्ववचनकरणे पाणिनेर्न्यनता भगवतोऽसंमताविष्कृता भवति । भगवतस्त्वेप आग्रहः - यदव्यक्तमपि वार्तिक- कृदुक्तं सूत्राक्षरान्तर्गतमेव यावच्छक्यं करणीयमिति । किं चात्रापूर्ववचनस्य करणीयत्वमेवाभिप्रेतं चेत् साध्यमित्यनुक्त्वा 'वाच्यम्' इत्येव गदेत् । तथाच वाच्यमित्यनुक्त्वा साध्यमिति कथनेन पाणिनीयाक्षरैरेव साध्यम्, नत्वपूर्वरचनेनेति सूचितम् । तस्रात् प्रागुक्तानुवृत्तापकृष्टपदैः सह 'मृजेर्वृ- दिरचोचि किति वा' इत्येवं सूत्रे निष्पन्ने व्याकरणान्तरसंमतविकल्पसिद्धा- वपि मात्यादीनामनुपपत्तिं मनसि निधाय तत्सिद्व्यनुगुणं योगविभागमेव दर्शयति- मृजेरित्यादिना । तथा च 'मृजेर्वृद्धिरचः' 'अचि किति' 'वा' इत्येवं विभागत्रयकरणे न काप्यनुपपत्तिरिति ध्येयम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थितिसूचकभाष्यम्) ईंहार्थमेव तर्हि सिजर्थ वृद्धिग्रहणं कर्तव्यम् । सिचि वृद्धिरविशेषेणोच्यते सेको यथा स्याद्, अनिको मा भूदिति ॥ 
(उद्द्योतः) उत्तरार्थत्वे खण्डिते सिद्धान्त्यौह— इहार्थमेवेति । [सिचि वृद्धौ स्थानिविशेषानाश्रयणरूपोऽचिशेषः ॥] ( इक्परिभाषानुपस्थितिभाष्यम्) कस्य पुनरनिकः प्राप्नोति ? ॥ 
(उद्योतः ) तत् खण्डयति पूर्वपक्षी— कस्य पुनरित्यादि ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थिति भाष्यम् ) 
अंकारस्य । अचिकीर्षीत् अजिहीर्षीत् ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थिति भाष्यम् ) नैतदस्ति । लोपोऽत्र बाधको भविष्यति ॥ (प्रदीपः) अचिकीर्षीदिति । पूर्वविप्रतिषेधदतो लोपो यथा चिकीर्षक इत्यादौ ॥ 
चिकीर्षक इति । अन्यथा ह्यत्र परत्वाद्वृद्धौ युकि चिकीर्षीयक (उद्योतः ) पूर्वविप्रतिषेधेति ॥ ण्यल्लोपावियङित्यादि ॥ 
इति स्यात् ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थितिभाष्यम् ) आकारस्य तर्हि प्राप्नोति - अयासीत् अवासीत् ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थितिभाष्यम्) नास्त्यत्र विशेषः सत्यां वृद्धावसत्यां वा । 
• 
४ माष्याक्षरस्वारस्यमथैवेत्याह-अतएवेति । तद्व्याख्याने च 'अजादौ किति' इति वक्ष्यते चेत्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ यदीति । अनेन वस्तुतो वृद्धिरिष्टैवेति सूचितम् । एतेनं तासां परि- गणनादिदं चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
६ उभयार्थत्वे गूढाशयेन स्थापित सिद्धान्ती अन्यार्थत्वमप्याह- इहार्थमेवेति । एवोऽप्यर्थ ॥ सिजर्थमिति । सिज्जिभित्तकवृद्धेरिकस्थानि- कत्वसंपत्त्यर्थमपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ उत्तरार्थत्वेऽपि मृजर्थे तस्मादितिग्रन्थाशयानभिज्ञेनैकदेशिना गुरुभूत- प्रकारेण खण्डिते सिद्धान्तप्रतिपादनं सर्वथा निर्वाधमेवेत्याशयेन तमनुद्धाट्य तदभ्युपेत्यैवान्यत्रापि फलसत्त्वादेतदावश्यकत्वं प्रतिपादयन्पूर्ववार्तिकद्वयं व्युः त्क्रमेणान्यथायोजयन्नपरिहार्यत्वं ध्वनयन्स्वसिद्धान्तमाहेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो यद्यपि 'उत्तरार्थत्वे' इत्यांद्यवतरणिकाम- न्धतः प्रागेव Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि समुपलभ्यते । तथापि तत्रानौचित्याच्छायानुरोधेन योग्यस्थाने स्थापित इति बोध्यम् ॥दा० ॥ 
९ सिद्धान्त्येकदेश्याशयं प्रकाशयति-अकारस्येति ॥ १० पूर्वपक्षी खण्डयति नैतदस्तीति ॥ 
११ 'लोपोऽत्र' इति भाष्यार्थे प्रतिपादयन् पूर्वपक्षस्य प्रतीकं धृत्वा परिहा- रग्रन्थार्थमाह — पूर्वेति ॥ एवमत्रेऽपि बोध्यम् ॥ वृद्धेरिग्लक्षणत्वे स्वीकृतेऽस्त्री- कृते चैतदावश्यकमिति सूचयन्नाह — यथेति ॥ छाया ॥ 
१२ अन्यथेति । वृद्धेरिग्लक्षणत्वमङ्गीकृत्य पूर्वविप्रतिषेधानङ्गीकार इ. त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१३ सिद्धान्त्येकदेश्यन्यत्रातिव्याप्तिं दर्शयति-आकारस्येति ॥ १४ पूर्वपक्षी तत्खण्डयति - नास्त्यत्रेति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
त 
व 
15 
11 
f 
त्य 
गुणसूत्रे 
www 
व्यम् । 
स्यादू, 
मेवेति । 
त्यादि ॥ 
। 
तो लोपो 
व्यादि ॥ कीर्षायक 
सीत् ॥ 
'अजादौ 
सां परि- 
प्याह- 
कृस्थानि- 
गुरुभूत- 
मनुद्दाट्य 
द्वयं व्युः 
װ ד 
रणिकाप्र- लभ्यते । 
॥दा० ॥ 
परिहा- 
कार इ- 
वृद्धिग्रहणप्रयोजननि० ] 
विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
(प्रदीपः ) अयासीदिति । परत्वादत्र सगिटोः कृत- योरनन्त्यत्वादाकारस्य नास्ति वृद्धिप्रसङ्ग इति यद्यपि परिहा- रोस्ति, तथापि विशेषाभावेन परिहृतत्वान्नायमाश्रितः ॥ 
(उद्द्योतः ) परत्वादत्रेति । अपवादत्वादित्यर्थः । परशब्द 
उत्कृष्टवाची ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थिति भाष्यम्) संध्यक्षरस्य तर्हि प्राप्नोति ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थिति भाष्यम्) 
नैवे संध्यक्षरमन्त्यमस्ति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये नैव सन्ध्यक्षरमिति । वृद्धियोग्यमिति शेपः । उपदेश आत्त्वविधानादिति भावः ॥ अन्त्यमिति । अ- ङ्गस्य वृद्धिरित्यर्थेऽलोन्त्यपरिभाषाप्रवृत्तेरिति भावः ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थितिभाष्यम्) 
१७३ 
बैहुलं छन्दसीत्यतो बहुलग्रहणानुवृत्त्या सन्ध्यक्षरान्तनामधातौ वृद्धिर्न, अन्यत्र भवत्येवेति तदाशयः ॥ तेन सेशब्दादिभ्य आचार- क्विपि न वृद्धिरित्यलम् । वस्तुतस्तु नैव सन्ध्यक्षरमिति एवगमैं- तद्भाष्यप्रामाण्येन सन्ध्यक्षरान्तेभ्य आचारक्किवेव नेत्याहुः ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थिति भाष्यम्) 
व्यञ्जनस्य तर्हि प्राप्नोति अभैत्सीत् अच्छेत्सीत् ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थितिभाष्यम्) हलन्तलक्षणा वृद्धिर्वाधिका भविष्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) हलन्तलक्षणावृद्धिर्बाधिकेति भाष्ये इग्ग्रह- णाभावे येन नाप्राप्तिन्यायेनेति भावः ॥ 
( इक्परिभाषोपस्थितिभाष्यम्) 
यत्र तर्हि सा प्रतिषिध्यते - "नेटि" इति अको- 
ननु चेदमस्ति ढलोपे कृते उदवोढाम् उदवो षी अमोषीत् ॥ 
ढम् उदवोढेति ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थितिभाष्यम्) नैतदस्ति । असिद्धो ढलोपः । तस्यासिद्धत्वा- नैतदन्त्यं भवति ॥ 
(प्रदीपः) उदवोढामिति । ढलोपादीनामसिद्धत्वात्पूर्वं हलन्तलक्षणा वृद्धिः ततो ढलोपादिषु कृतेषु ढलोपस्यासिद्ध- त्वादोकारस्य न भविष्यति ॥ गोशब्दादाचारक्विपि कृतेऽगवी- दिति संध्यक्षरमन्त्यमस्ति तस्य कस्माद्बुद्धिर्न भवति । उच्यते - सिचि वृद्धिरित्यत्र धातुग्रहणमृत इद्धातोरित्यत औप- देशिकंधातुग्रहणार्थमनुवर्तत इत्यदोषः ॥ 
(उयोतः)ढलोपस्यासिद्धत्वादिति । पूर्वं हलन्तलक्ष- णाया वृद्धेर्जातत्वेनेदानीं सिचि वृद्धिरित्यस्य प्राप्त्या लक्ष्ये लक्षणस्येत्यस्याप्रवृत्तिरिति भावः ॥ धातुग्रहणमिति । सिचा तदाक्षेपे सिद्धे इति भावः ॥ एवंच कन्यादिभ्य आचारक्किपि अक- वायीदित्यादौ वृद्धिने॑ति लभ्यते ॥ माधवस्तु वृद्धिं मनुते । 
१ यथाश्रुतासंगतेराह - अपवादस्वादिति ॥ तत्रोदक्षरत्वं निराचष्टे- परेति ॥ छाया ॥ 
२ सिद्धान्त्येकदेश्यन्यत्रातिप्रसङ्गं दर्शयति-संध्येति ॥ 
३ पूर्वपक्षी खण्डयति नैवेति ॥ 
४ तदन्त्यत्वनिषेधस्य सामान्यतो ब्रह्मणापि दुर्वचत्वादाह - उपेति 
|| छाया ॥ 
५ सिद्धान्त्येकदेशी पूर्वपक्ष्यज्ञानं प्रकटयति--ननुचेति ॥ छायाशयः ॥ ६ पूर्वपक्षी खण्डयति — नैतदिति ॥ छायायां तु - "उदवोढेतीत्यमे 'असिद्धो ढलोपः' इति ग्रन्थः । 'नैतदस्ति' इति मध्येऽपाठः असंबद्ध- त्यात्" इत्युपलभ्यते ॥ 
७ माघवमते भाष्यासंगतिं परिहरति- बहुलमिति ॥ छाया ८ अन्यन्त्रेति । अकवायीदित्यादावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ सिद्धान्त्येकदेश्याक्षिपति व्यञ्जनस्येति ॥ 
१० पूर्वपक्षी समाधत्ते - हलन्तेति ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थिति भाष्यम् ) सिचिवृद्धेरप्येष प्रतिषेधः ॥ 
कैथम् ? ॥ 
लक्षणं हि नाम ध्वनति भ्रमति मुहूर्तमपि नावतिष्ठते ॥ 
(प्रदीपः ) लक्षणं हीति । नेटीति लक्षणमविशेषेण वृद्धिमात्रस्य निषेषं कथयतीति ध्वनतीत्युच्यते । यो ह्यव्यक्तं कथयति स ध्वनतीत्युच्यते । एवमिहाप्यस्या एव वृद्धेर्निषेध इति नास्ति व्यक्तिः ॥ स्यादेतत् — प्रतिषेधस्यैकनि- षेध्ये चरितार्थत्वात्पुनः प्रतिषेध्यान्तरे प्रवृत्तिर्न स्यादित्याह - भ्रमतीति । सर्वत्र व्याप्रियत इत्यर्थः ॥ स्यादेतत् — याव- देकनिषेधेऽस्य व्यापारस्तावदेव द्वितीयो विधिः प्रवृत्तः, प्रवृत्तस्य च निषेधोऽशक्यः कर्तुमित्याह — मुहूर्तमिति । उभयत्रापि व्यापारान्नैकत्र विश्राम्यतीत्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) इत्याहेति । इत्याशङ्कायामाहेत्यर्थः । नैकत्रेति । 
११ [ सिद्धान्त्येकदेश्याक्षिपति - ] यत्र तहींति ॥ तत्र व्यञ्जनस्य स्या- देवेति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ [ पूर्वपक्षी दूषयति — सिचीति ॥ ] एष इति । नेटीति योग इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१३' अतो हलादे:-' इत्यत्र हलन्तानुवृत्तेः 'नेटि' इत्यत्रापि तथा भाग्य- मिति 'अनन्तरस्य' इति च हलन्तलक्षणवृद्धेरेव निषेध इति सिचिवृद्धेोनें- पधो दुर्वच इति पृच्छति कथमिति ॥ छाया ॥ 
१४ लक्षणशब्देन निषेधः । अत्यन्तलक्ष्याधीनत्वात्तत्वम् ॥ छाया ॥ १५ अविशेषेणेति । विशेपं बिना सामान्यमात्रेणेत्यर्थः ॥ इडादौ परसै- पदपरे सिचि तन्निमित्ता हलन्तस्य सर्वा वृद्धिर्नेति तदर्थः । अत एव 'अतो हलादे:' इत्यत्र तदनुवृत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
१६ अव्यक्तमिति । निर्विशेषमित्यादिः ॥ छाया ॥ 
१७ उमेति ॥ शब्दबुद्धिकर्मणां विरम्याव्यापारायुगपदेव सर्वत्र प्रवृत्तेरिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१७४ 
I 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
वाध्यसामान्यचिन्तेयम् । नेटीत्यत्र हलन्तस्येत्यनुवर्त्य हलन्तस्य या वृद्धिः प्राप्ता सा सर्वापि नेत्यर्थः । तेनालावीदित्यादौ न दोष इति बोध्यम् ॥ 
( इक्परिभाषा नुपस्थितिभाष्यम् ) अथवा “सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु ” इति सिचि वृद्धिः प्राप्नोति । तस्या हलन्तलक्षणा वृद्धिर्वा- धिका । तस्या अपि "नेटि" इति प्रतिषेधः ॥ 
(प्रदीपः) तस्या अपीति । अपिशब्दात्सिचि वृद्धेरपि ॥ (उद्योतः ) वाध्यविशेषचिन्तायामाह — भाष्ये अथवेति । तद्याचष्टे - अपिशब्दादिति । 
( इक्परिभापोपस्थापकभाष्यम्) अस्ति पुनः क्वचिदन्यत्रापि अपवादे प्रतिषिद्धे उत्सर्गोऽपि न भवति ? ॥ 
(उद्द्योतः) स्वर्प्रतिषेध्यहलन्तलक्षणवृद्धिप्रतिषेधद्वारा भ्रष्टा- वसरन्यायेन सिचि वृद्धेरप्यभावः प्रतिपाद्यते इत्यर्थस्तद्ध्व- नयन्नाह — भाष्ये अस्ति पुनः क्वचिदित्यादि ॥ 
( इक्परिभाषानुपस्थापकभाष्यम्) अ॑स्तीत्याह, सुजा॑ते॒ अश्व॑सूनृते, अ॑ध्व॑यो॒ अ- द्विमिः सु॒तम्, शुक्रं ते॑ अ॒न्यदिति । पूर्वरूपे प्रति- षिद्धेऽयादयोऽपि न भवन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) अस्तीत्याहेति । नान्तः पादमव्यपर इति पाठमाश्रित्यैवमुक्तम् ॥ यद्येवं वृक्षावित्यत्र नादिचीत्यनेन पूर्वसवर्णदीर्घवद् वृद्धेरपि निषेधप्रसङ्गः । नैष दोषः, संघो- द्धावित्यादेर्ज्ञापकादनन्तरस्यैव नादिचीति निषेधात् ॥ 
(उद्द्योतः) ननुं तत्र प्रकृतिभावेन साक्षादेवोत्सर्गापवादयो- निवृत्तिर्न त्वपवादेन बाधादुत्सर्गस्येत्यत आह— नान्त इति ॥ भाष्ये न भवन्तीति । भ्रष्टावसरन्यायेनेति भावः ॥ पूर्वसवर्ण- दीर्घवद्वृद्धेरपीति । अवर्णादिचि यद्यत्प्राप्तं तन्नेति बाध्यसामान्य- चिन्तारूपाद्यपेक्षेणेयं शङ्का ॥ ज्ञापकाद्वाध्यविशेषचिन्तैवाश्रीयते इत्यु- तरम् ॥ पूर्वसवर्णदीर्घे निषिद्धे वृद्धेरपीति पाठे भ्रष्टावसर- म्यायानित्यत्वेन क्वचिदपवादनिवृत्तावपि तद्विषये उत्सर्गप्रवृत्तिर्ज्ञा- प्यते इति भावः ॥ 
१ चिन्तेयमिति । अत्र पक्षे- 'अनन्तरस्य विधिर्वा' इति न्यायाप्रवृत्तिः ॥ छाया ॥ 
२ पूर्वपक्षी वाध्यसामान्यचिन्तापक्षेण समाधाय वाध्यविशेपचिन्तापक्षेणापि समाधत्ते - अथवेति ॥ 
३ वाध्यविशेषेति । तथाच- 'अनन्तरस्य'- इति न्यायप्रवृत्त्या तस्या एव निषेध इति भावः ॥ छाया ॥ 
४ नन्वेवं पूर्वपक्षतो न भेद इति कथं पक्षभेदेन व्याख्यानम् । अतो भाष्यं योजयितुं कैयटं तथैव प्रतीयमानमन्यथा बोजयन् 'एवं सति सिचि वृद्धिः स्यादेवेति कथं विशेषपक्षे निर्वाहः' इति शङ्कापनोदायाह तदिति । विशेषचिन्तनमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ तटस्थः पूर्वपक्षिणं पृच्छति -अस्ति पुनरिति ॥ 
(उद्योतः ) परे त्वथवेति भाष्यं पूर्वपक्ष्युक्तित्वात्प्रौढ्या । भ्रष्टा- वसरन्यायस्तु नास्त्येवोक्तनिर्देशात् । अत एव नान्तः पादमिति सूत्रे एङोऽतीत्यनुवर्त्य एङोऽति यद्यत्प्राप्नोति तस्य निषेध इत्यर्थमा- श्रित्य सर्वनिषेधकत्वं तस्योक्तमिति वदन्ति ॥ 
( प्रयोजनान्तरभाष्यम्) 
उत्तरार्थमेव तर्हि सिजर्थ वृद्धिग्रहणं कर्तव्यम् । सिचि वृद्धिरविशेषेणोच्यते सा क्विति मा भूत् न्यनुवीत् न्यधुवीत् ॥ 
(उद्योतः ) इहार्थत्वे पूर्वपक्षिणा द्वेधी प्रौढ्यापि खण्डिते सिद्धान्ती तदभ्युपेत्याप्याह — उत्तरार्थमेवेति ॥ नुधू धातू कुटादी ॥ 
( प्रयोजनान्तरनिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम् । अन्तरङ्गत्वादत्रोवङादेशे कृते ऽनन्त्यत्वाद्वृद्धिर्न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अन्तरङ्गत्वादिति । उवङ्कादेशः सिर्चेमेवा - पेक्षते, वृद्धिस्तु सिच्परस्मैपदे ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अनन्त्यत्वादिति । अचोऽनन्त्यत्वादि - त्यर्थः ॥ नन्विक्परिभाषाभावेऽन्त्यात्मात्रस्य सा प्राप्नोतीति अनन्त्यत्वादित्यसङ्गतमिति चेत् । न, हलन्तेषु हलन्तलक्षणया वाधेनास्या वृद्धेरजन्त एव व्यवस्थितेरित्याशयात् ॥ 
( सिद्धान्तिभाष्यम्) 
यदि तर्हि सिच्यन्तरङ्गं भवति - 'अकार्षीत्, अहार्षीत्, गुणे कृते रपरत्वे चानन्त्यत्वादृद्धिर्न प्राप्नोति ॥ 
---- 
(उयोतः ) सिद्धान्त्याह -- यदि तहति ॥ अत्र यदीत्यने- नापवादत्वात्तद्विषयेऽन्तरङ्गप्रवृत्तिरेव वक्तुमशक्येति ध्वनितम् ॥ इत उत्तरग्रन्थस्तु सिद्धान्त्याशयानभिज्ञपूर्वपक्ष्येकदेशिसिद्धान्त्येकदे- शिनोरिति बोध्यम् ॥ 
( पूर्वपक्षिभाष्यम्) 
माँ भूदेवम् । " हलन्तस्य -" इत्येवं भविष्यति । 
( दूपणभाष्यम्) 
'इह तर्हि - न्यस्तारीत् न्यदारीत् । गुणे कृते रपरत्वे चानन्त्यत्वादृद्धिर्न प्राप्नोति । हलन्तक्षणा- याश्व "नेटि" इति प्रतिषेधः ॥ 
६ कथमितोऽत्र पक्षे तल्लाभोत आह-स्वेति ॥ छाया ॥ 
पूर्वपक्षी समाधत्ते - अस्तीत्याहेति ॥ 
८ ( ऋ० ५-७९- १ ) ९ (ऋ० ९-५१-१) १० (ऋ० ६-५८-१) 
११ प्रकृत्येति पाठेन शङ्कते - नन्विति ॥ छाया ॥ 
१२ द्वेषाप्रयेति । तत्र द्वितीयस्य प्रौढित्वमुक्तम् आद्यस्य तु वक्ष्यमाण- मिति योध्यम् ॥ 
१३ एकदेशी आह-नैतदिति ॥ छाया ॥ पूर्वपचीति तूचितम् ॥ १४ . सिचोऽजादित्वाभावेऽपीडादेरजादित्वमस्त्येवेति भावः ॥ दा० ॥ १५ ग्रन्थस्त्विति ॥ 'माभूत्' इत्यादि 'कृतेपि' इत्यन्त इति भावः ॥ छाया ॥ १६ पूर्वपक्ष्यैकदेशी समाधत्ते - माभूदिति ॥ १७ सिद्धान्त्येकदेशी दूषयति-इहतहति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
M 
मि 
ए 
द 
त 
ए 
ल 
यम 
हर 
णि 
गुणसूत्रे 
। भ्रष्टा- 
वादमिति इत्यर्थमा- 
व्यम् । 
भूत् 
खण्डिते 
चू धातू 
कादेशे 
चमेवा - 
यत्वादि- नोतीति 
लक्षणया 
र्षीत्, 
बुद्धिर्न 
दीत्यने- 
नितम् ॥ 
न्त्येकदे- 
यति । 
कृते क्षणा- 
२८ - १ ) 
यमाण- 
"" 
॥छाया ॥ 
वृद्धिग्रह्णप्रयोजननि० ] 
विधिशेषप्रकरण इक्परिभाषासूत्रम् । 
( दूषणनिराकरणभाष्यम् ) म भूदेवम् । "लान्तस्य” इत्येवं भविष्यति ॥ ( दूपणभाष्यम्) 
देह तर्हि अलावीत् अयावीत् । गुणे कृतेऽवा- देशे चानन्त्यत्वादृद्धिर्न प्राप्नोति । हलन्तलक्षणा- याश्च "नेटि" इति प्रतिषेधः ॥ 
( दूपण निराकरणभाष्यम्) 
मी भूदेवम् । “लान्तस्य " इत्येवं भविष्यति ॥ 
( निराकरणवाधकभाष्यम्) 
"लान्तस्य " इत्युच्यते, न चेदं लान्तम् ॥ 
( निराकरणसाधकभाष्यम्) 
"लान्तस्य " इत्यत्र वकारोऽपि निर्दिश्यते ॥ किं वकारो न श्रूयते ? ॥ लुप्तनिर्दिष्टो वकारः ॥ 
(प्रदीपः ) लुप्तनिर्दिष्ट इति । लोपो व्योर्वलीति भावः ॥ किमत्र प्रमाणमिति चेदभियुक्तस्मरणमेव ॥ 
उद्योतः ) लुप्त निर्दिष्ट इत्यत्र पूर्वं निर्दिष्टः पश्चाल्लुप्त इत्यर्थे 
मयूरव्यंसकादित्वात्समासः । न च गुणे वार्णादाङ्ग- मिति न्यायेनावं वाघित्वा वृद्धौ आवादेशेऽलावीदित्यादेः सिद्धौ वप्र- श्लेपो व्यर्थ इति वाच्यम् । सिचि वृद्धिरित्यस्यापवादत्वाज्ञानेनेव एतत्परिभाषाऽज्ञानेनैवास्य प्रवृत्तेरदोषात् । न च वकारप्रश्लेषेऽशनी- दशावीदिति शव धातोर्नित्यवृद्ध्यापत्तिः । अस्या एकदेश्युतित्वेन तदज्ञानेनैवास्य भाष्यस्य प्रवृत्तेः जिरिचिर्याद्यज्ञानवद् इत्याहुः ॥ एतद्भाष्यप्रामाण्यात्स धातुः पवर्गीयान्तो ववयोः समानश्रुतित्वा - ल्लोके दन्त्योष्ठयश्रुतिरित्यन्ये ॥ 
(निराकरणबाधकभाष्यम्) 
१७५ 
(उद्योतः ) अवेराटि वृज्यवृज्योरविशेष इति आग्निवृत्तये भाष्ये माङ् प्रयुक्तः । एकादेशे पुनरप्यविशेषस्तदवस्य इति भवानित्युक्तं मवौ तु प्रयोजनान्तरासत्त्वेऽप्यैकरूप्याय तत्प्रयोगः ॥ 
(निराकरणसाधकभाष्यम्) 
अविमव्योर्तेति वक्ष्यामि ॥ 
तद्वक्तव्यम् । 
(आक्षेपभाष्यम्) 
(समाधानबाधकभाष्यम्) 
न वैक्तव्यम् । 'णिश्विभ्यां तौ निमातव्यौ' । यद्यप्येतदुच्यते । अथ वैतर्हि णिश्व्योः प्रति- षेधो न वक्तव्यो भवति । गुणे कृतेऽयादेशे च यान्तानां नेत्येव प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) णिश्विभ्यामिति । णिश्विग्रहणमकृत्वऽवि - मवी प्रतिषेधार्थं वक्तव्यौ । एवं सति गौरवाभावः ॥ निमा- तव्याविति । मेडो रूपम् । परिवर्तनीयावित्यर्थः ॥ 
/ 
(उद्योतः ) अविमन्योर्नेति निषेधश्च मध्येऽपवादन्यायेनातो- लान्तस्येत्यस्यैव । तेनातोहलादेरिति विकल्पो भवत्येवेति बोध्यम् । सिचि वृद्धिरिति सूत्रं तु अचैषीदित्यादौ गुणे कृते चरितार्थमेतन्मते इति बोध्यम् ॥ 
( भाष्यम्) 
भवति इति । यदयम् “अतो हलादेर्लघोः” इत्य- 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-न सिच्यन्तर 
कारग्रहणं करोति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ 
अकारग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम् । इह मा भूत्- अकोषीत् अमोषीत् । यदि सिच्यन्तरङ्गं स्याद्, अकारग्रहणमनर्थकं स्याद् । गुणे कृते ऽलघुत्वादृ- 
यद्येवम् - मा भवानवीत्, मा भवान् मवीदू द्धिर्न भविष्यति । पश्यति त्वाचार्यो 'न सिच्यन्त- 
अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
१ पूर्वपक्ष्येकदेशी समाधत्ते - माभूदेवमिति ॥ २ सिद्धान्त्येकदेशी दूपयति — इहेत्यादि ॥ 
- 
३ पूर्व पश्येकदेशी समाधत्ते — मा भूदेवमिति ॥ 
४ सिद्धान्त्येकदेशी दूषयति---लान्तेति ॥ 
५ पूर्वपक्ष्येकदेशी समाधत्ते —लान्तस्येत्यत्रेति ॥ ६ सिद्धान्त्येकदेशी खण्डयति - किमिति ॥ 
७ पूर्वपक्ष्येकदेशी समाधत्ते — लुप्तेति ॥ 
८ सिद्धान्त्येकदेशी दूपयति-यथेवमिति । अत्रापीति । तथाचोम- यत्र नित्या वृद्धिः स्यात् । इष्यते प्राद्ये 'नेटि' इति निषेधः अन्ये 'अतो हलादे:' इति विकल्पः ॥ छाया ॥ 
९ पूर्वपक्ष्येकदेशी समाधत्ते अधिमेति ॥ 
१० सिद्धान्त्येकदेशी दूषयति--तदिति ॥ तथाच गौरवभिति भावः ॥ ॥ छायार्थः ॥ 
११ पूर्वपक्ष्येकदेशी गौरवं परिहरति--नेति ॥ तदेवोपपादयति--- णिश्विभ्यामिति ॥ छायाशयः ॥ 
रङ्गं भवति' इति । ततोऽकारग्रहणं करोति ॥ 
१२ नन्वेवं कथं णिश्व्योः प्रतिषेधोऽत उक्तविवरणपूर्वमाह - यद्यप्येत दिति । यदि 'भविमत्योर्न' इत्येतदुच्यते तर्हि णिश्विग्रहणाकरणमेवामीष्ट- मिति न गौरवमिति णिश्चिम हणवैययें दर्शयति-गुण इत्यादिना ॥ 
छायाशयः ॥ 
"१३ यद्यप्यत्र न्यासे सार्धमात्राधिक्यं तथापि वृद्धिशब्दाकरणलाघवस्या- सार्वत्रिकत्वं 'जाग्रबूमवेदिताम्' इति पाठे तदभावश्चेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१४ नह्यसिन्पक्षे णिश्विग्रहणमुपयुज्यते । नोनयतीति चङि प्रतिषिद्धे भनियीत् अश्ववीदित्यादावन्तरङ्गत्वानुणायादेशयोः कृतयोर्यान्तानां नेत्येव निषेधसिद्धेरिति भावः ॥ श. कौ. ॥ 
१५ एतन्मते इत्यनेनाथाप्येकदेशित्वेनारुचिः सूचिता । तथा हि णिश्वि- स्थानेऽवमन्योः पाठे तदंशे मध्येऽपवादन्यायाश्रयणम् न तु समन्तक्षणासेषु इत्यर्धजरतीयाङ्गीकरणमेव तत्रापि तस्याङ्गीकारे तत्रापि तत्रैव विकल्पाप- त्तिरिति ॥ 
१६ सिद्धान्त्येकदेशी सिध्यन्तरङ्गप्रवृत्तिं ज्ञापकेन वारयति - एवमिति । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१७६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
( ज्ञापकनिराकरणभाष्यम्) 
रिजिर्योर्यङ्लुगन्तानां च नयत्यादीनामचिरायीद् अजिरायीद् 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्त्यन्यदेतस्य वचने अनेनायीद् अचेचायीद् इत्यादौ सिचि वृद्धिः । अन्यथा गुणा- 
यादेशयोः कृतयोर्यान्तत्वाद्वृद्धिप्रतिषेधः स्यात् ॥ 
प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? ॥ 
यत्र गुणः प्रतिषिद्ध्यते तदर्थमेतत्स्यात् न्यकु- टीत् न्यपुटीत् ॥ 
(उद्द्योतः) नैतदस्ति ज्ञापकमिति । न्यक्कुटीदित्यादावन्तर- 
ङ्गतया वृद्धिबाधकगुणस्य निषेधेऽपि भ्रष्टावसरन्यायेन न वृद्ध्यभावः । सिद्धान्ते न्यायाभावादिति भावः ॥ 
( ज्ञापकान्तरभाष्यम् ) 
(उद्योतः ) यच्च करोतीति । इग्ग्रहणाभावेऽकोपीदित्यादौ व्यञ्जनस्य वृद्धिवारणाय वाध्यविशेपचिन्तापक्षे त्वया सिचिवृद्ध्यप- वादहलन्तलक्षणाया निषेधे तेन न्यायेन सिचि वृद्ध्यप्राप्तेः स्वीका- रेण त्वद्रीत्यों झोपकमेवेति भावः। एतेन सिच्यन्तरङ्गाभावेऽपि परत्वा- गुणस्य वृद्धिवाधकताया दुर्वारत्वेनाकोपीदित्यादौ लघुत्वाभावादेव वृद्ध्यभावेऽत इति व्यर्थमेवेत्यन्त्यं ज्ञापकमसङ्गतम् । तथा णिश्व्योर्गुणे 
यत्तर्हि णिव्योः प्रतिषेधं शास्ति । तेन 'नेही वार्णपरिभापयाऽयादेशं बाधित्वा प्राप्तवृद्धेर्निषेधाय णिश्चिग्रहणमप्या- न्तरङ्गमस्ति' इति दर्शयेति ॥ 
(उयोतः) यत्तर्हि णिश्व्योरिति । ननु णिश्विस्थानेऽवि - मवी इति वदन्तं प्रति णिश्विप्रतिषेधस्य ज्ञापकत्वाभिधानमयुक्त- मिति चेत् । न ज्ञापकत्वे संभवति निमानासंभव इत्याशयात् ॥ 
( पूर्वोक्तज्ञापकस्थिरीकरणभाष्यम्) यच्च करोत्यकारग्रहणं लघोरिति कृते ऽपि ॥ (प्रदीपः ) न सिचीति न्यायादप्येतत्सिद्ध्यति — येन नाप्राप्तिन्यायेनान्तरङ्गस्य वृद्ध्या वाधनात् । प्रयोजनं च चि- 
१ पूर्वपक्ष्येकदेशी ज्ञापकत्वं निरस्यति नैतदस्तीति ॥ 
२ ननु भ्रष्टावसरन्यायेन तत्रापि वृद्ध्यभावः सिद्ध इति ज्ञापकत्वमेवास्येति खण्डनासंगतिरत आह~~~न्यकुटीदित्यादाविति । अपिर्गुणसन्त्तासमुच्चायकः 
॥ छाया ॥ 
३ सिद्धान्त्येकदेशी ज्ञापकान्तरं दर्शयति-यत्तहति ॥ 
४ इहेति । विचीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ दर्शयतीति । वोधयतीत्यर्थः । ननु (तु) ज्ञापयतीत्यर्थः इति भावः ॥ एवमुक्तिफलं त्वनुपदमेव स्फुटीमविष्यति ॥ छाया ॥ 
६ इत्याशयादिति । अनेनास्यैकदेशित्वं सूचितम् । तच्च स्फुटीभवि- ष्यति ॥ अस्याशयस्त्वित्थम् — सति ज्ञापकत्वे तदनाश्रयणे गुणाभावेनावा- न्तत्वे तत्र वृद्ध्यर्थे वकारमश्लेषानाश्रयणे तयोस्तदर्थं निमानानुपयोग इति 
॥ छाया ॥ 
७ सिंहावलोकन न्यायेन निरस्तज्ञापकं समर्थयते यच्चेति ॥ छाया ॥ ८ न्यायादपीत्यपिः पूर्वपक्ष्युक्तज्ञापकसमुच्चायकः ॥ छाया || ९ नन्वपिना तत्समुच्चयस्तदा स्यात् यदि प्रयोजनं स्यात् । तेन तस्यो- त्तरार्थत्वस्थापनं च युज्येत नत्वन्यथाक्त आह— प्रयोजनमिति ॥ छाया ॥ 
१० तेनेति । भ्रष्टावसरन्यायेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ वद्रीत्येति । अकुटीदित्यादावपि तेन न्यायेन तदप्राप्तेरिति भावः 
॥ छाया ॥ 
१२ भयमाशयः - अतो हलादेरिति सूत्रेऽद्रग्रहणस्य न तावत्संध्यक्षरा दिकं व्यावर्त्यम्, लघुग्रहणेनैव तह्रुदासात् । अचेतीत् भकोपीत् भनतींदित्या- दिषु इदुदृतोऽपि गुणेनान्तरङ्गेणैवापहृताश्चेत् तर्हि व्यर्थमग्रहणं स्यात् । न च—अकुटीदित्यादावप्युकारम्युदासाय तदिति वाच्यम् । तत्राप्यन्तरङ्गेण गुणेन वृद्धिबाधे सति गुणे ङित्वान्निषिद्धेऽपि वृद्धेरमाप्तेः । नहि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य पुनरुज्जीवनं भवतीति न्यायात् ॥ अतएव नान्तः- पादमिति पाठे पूर्वरूपनिपेधे सत्ययादयोऽपि न प्रवर्तन्त इति स्वीकृतं भाष्ये ॥ 
' 
वश्यकमित्याद्यमप्यसङ्गतमित्यपास्तम् ॥ एकदेश्युक्तित्वेनादोषात् ॥ एतदेव ध्वनयन्— 'यदि तर्हि' इति सिद्धान्त्युक्तौ येथन्तर्भावसूचितं [ 'कृतेऽर्थे चारितार्थेऽपि स्वप्राप्तिकाले प्राप्तस्य येन नाप्राप्तिन्यायेन वाध:' इत्येतदाह — न्यायादपीत्यादि । वध्यसामान्यचिन्तया च सकलान्तरङ्गवाध इति बोध्यम् । एवंच न ज्ञापकोपयोगः । नापि ज्ञापकसंभवो नापि प्रयोजनं वार्णपरिभाषयाऽचिरायीदित्यादौ गुणे कृतेऽयादेशात्पूर्वं वृद्धिप्राप्तेः । न वा वकारप्रश्लेषस्य फलं नाप्यवि- मव्योः प्रतिषेधस्येति शवधातौ वृद्धिविकल्प एवेति बोध्यम् ] ॥ 
नचैवमपवादाभावे पुनरुत्सर्गस्य स्थितिरिति निर्विषयं स्यात् । वृक्षावित्यादौ नादिचीति पूर्वसवर्णे निषिद्धे, वृद्धिश्य न प्रवर्तेतेति वाच्यम् । भिद्योद्यौ नदे तौ सदित्यादिलिङ्गेनापवादे निषिद्ध उत्सर्गेऽपि न प्रवर्तते इत्यस्यासार्व- त्रिकत्वाभ्युपगमात् । तदेतत्तत्रतत्रोच्यते—- नोत्सहते प्रतिषिद्धा सती बाधितुम् — इति ॥ तथाच पक्षभेदाश्रयेण अतो हलादेरिति भग्रहण- मपि ज्ञापकमिति स्थितम् ॥ इति श. कौ० ॥ 
१३ यद्यन्तर्भावसूचितमिति । यद्यन्तर्भावेन सूचितमित्यर्थः । अस्य 'बाध इत्येतद्' इत्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ 
१४ कृते ऽस्येति । गुणे कृते वृद्धिशास्त्रस्येत्यर्थः ॥ छाया || १५ प्राप्तस्येति । गुणादेरिति शेषः ॥ छाया ॥ 
१६ येननेत्यस्य स्वविपये स्वेतरेण प्राप्तस्य सर्वस्य खेन बाध इत्यर्थ इत्या- शयेनाह - वाध्येति ॥ माष्यकृतोऽपि तत्कथन मात्रेण न्यायेन वाधे सामान्य- चिन्तैवाश्रयणीया, न तु विशेषचिन्तेत्येतत्प्रतिपादन एव तात्पर्यम् । न ज्ञा- पकत्वप्रतिपादने । अत एव - अग्रहणस्य मागुक्तं संखण्ड्य 'यत्तर्हि - इत्यादि 'दर्शयति' इत्यन्तेनैवमुक्त्वा पुनः 'यच्च' इत्यनेन साकाङ्क्षयमुक्तम् । तेन तस्याप्येतत्प्रदर्शकत्वं न ज्ञापकत्वमिति सूचितम् ॥ छाया ॥ 
- 
१७ वस्तुतस्तदेव नेत्याह - नापि ज्ञापकेति । उक्तरीत्या द्वयोरपि चारि- तार्थ्यात् । एवं च भाष्यमेकदेश्युक्तिरेव ॥ छाया ॥ 
१८ ननु तदसंभवेऽपि फलबलात्तथा कल्प्यतेऽत आह-नापि प्रेति । बार्णेति । तत्र गुणेऽन्तरङ्गत्वात्पूर्वे कृते तया ततः पूर्वं वृद्धिमाप्तेरित्यर्थः । तथा च तत्र प्रतिषेधार्थे णिश्विग्रहणं चरितार्थमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१९ अयं कोष्ठकान्तर्गतपाठः Bengal Asiatic Society मुद्रित- पुस्तके नैतदस्तिज्ञापकमिति' इति प्रतीकतः प्राकू स्थापितः । तत्र 'यथ न्तर्भावसूचितम्' इत्यस्याम्वयानुपपत्तिर्नैव विचारिता । अघोऽपि 'यद्यन्त- भवः सूचितः' इत्येवं पाठे मुद्रिते यदीत्यस्य प्रत्यक्षमुपादानाद्यद्यन्तर्भावे सूचितत्वं कथमित्यपि न विचारितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
• 
1 
प्र 
क 
वि 
व्य 
यस 
णम 
हा 
ना 
रेण 
दो 
सा 
मेव 
कर 
दाह 
कृत 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriगुणसूत्रे 
जिंरायीद् 
या गुणा- 
सीदित्यादौ चिवृद्ध्यप- 
: स्वीका- 
परत्वा- भावादेव 
व्योर्गुणे 
इणमप्या- 
दोषात् ॥ विसूचितं न्यायेन 
न्तया च 
। नापि 
दौगुणे 
नाप्यवि- 
] ॥ 
सावित्यादौ 
यस्यासार्व- 
सती 
अद्गुहण- 
र्ध 
। अस्य 
इत्या- 
सामान्य 
- न ज्ञा- हि- 
मुक्तम् । 
पे चारि- 
प्रेति । रेत्यर्थः । 
- मुद्रित- 're- 
यद्यन्त- 
धन्तर्भावे 
1 
स्वतन्त्रविधित्वनिरा० ] 
विधिशेषप्रकरणे इक्परिभाषासूत्रम् । 
(सिद्धान्तिवार्तिकोपसंहारखण्डम् ) ॥ * ॥ तस्मादिग्लक्षणा वृद्धिः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तस्मादिग्लक्षणा वृद्धिरास्थेया ॥ 
(उद्योतः ) एवंच न्यनुवीदित्यादौ उबडं वाघित्वा प्राप्ताया वृद्धेर्निपेधायेग्लक्षणा सिच्चिवृद्धिरास्थेयेत्युपसंहरति सिद्धान्ती- तेस्मादिति भाष्ये । इग्लक्षणत्वेन निपेधायाकोपीदित्यादावनिको गुणव्यावृत्तये चेति भावः ॥ वाध्यसामान्यचिन्ता भ्रष्टावसरन्याय- श्चैकदेश्युक्तिर्न तु सिद्धान्तः ॥ अत एवै न्यस्तारीदित्युपक्रम्य हल• न्तलक्षणायाश्च नेटीति प्रतिषेध इत्युक्तमित्यलम् ॥ 
(इति पदोपस्थितिस्थापनाधिकरणम् ॥ ) 
( अथ स्वतन्त्रविधित्वनिराकरणाधिकरणम्) (११४ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ षष्ठ्याः स्थानेयोगत्वादिग- निवृत्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) . 
षष्ठ्याः स्थानेयोगत्वात्सर्वेषामिकां निवृत्तिः प्राप्नोति । अस्यापि प्राप्नोति दधि मधु ॥ 
(प्रदीपः ) षष्ट्या इति । खतन्त्रमिदं गुणवृद्ध्योर्विधाय- कमिति पूर्वः पक्षः ॥ 
(उद्द्योतः) विधायकमिति । इको यणचीत्यादि तु स्व- विपयेऽस्य बाधकमिति न तद्वैयर्थ्यरूपो दोपः ॥ भाष्ये इनिवृ- त्तिरित्यस्य गुणवृद्धिरूपादेशेनेत्यादिः ॥ 
१ तस्मादितीति पूर्ववदुद्धिस्थाद्धेतोरित्यर्थः ॥ यस्मादकोपीदित्यांदौ व्यञ्जनस्य सा प्राप्नोति न्यनुवीदित्यादौ च प्राप्नोति तस्मादिति यावत् ॥ यदि यस्मात् सिच्यन्तरङ्गं न, तस्मात् - इत्यर्थ इष्टस्तहिं 'तस्मादुत्तरार्थं वृद्धिग्रह- णम्' इत्येवोपसंहृतं स्यात् ॥ नच महता यत्तेनोत्तरार्थत्वमुपपाद्येहार्थत्वोपसं- हारो न युक्त इति वाच्यम्, । उत्तरार्थता मया सम्यक् प्रतिपादिता सा वि- नाप्युपसंहारं सुज्ञाना । इहार्थता तु प्रौढ्या निरस्ता । सा मौडिरनेनोपसंहा- रेण ज्ञापिता भवतीति भाष्याशयात् ॥ किं चानेनोभयोरप्युपसंहार करणेना- दोषात् । अतएव माध्ये दाय द्विरुक्तिः । तस्य च - इग् लक्षणं स्थानीयस्याः सा वृद्धिरिति स्वीकार्येत्यर्थः ॥ छाया || 
२ तत्राद्यस्यैकदेश्युक्तित्वमाह - अतएवेति । अन्त्यस्य तु तत्त्वं प्रायुक्त- मेव ॥ छाया ॥ 
३ पष्ठचा इति । इक इति षष्ठथा इत्यर्थः ॥ तच पष्ठयन्तमर्थपरं नानु- करणम् । तथाचानिर्धारितसंबन्धविशेषत्वात् 'पष्ठीस्थाने' इत्यस्य प्रवृत्तिस्त- दाह-स्थानेयोगेति ॥ छाया ॥ 
8 विधायकमितीति । विधिनियमसंभवे विधेरेव ज्यायस्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१ द्विरुक्तिरिति । चिन्त्यमेतत् । सर्वत्रैव व्याख्येयवार्तिकावयवस्य प्रती- कतयोपादानस्य भाष्यशैलीसिद्धत्वात् ॥ दाधिमधाः ॥ 
२३ 
१७७ 
(अस्य स्वतन्त्रत्वे दूषणभाष्यम्) पुनर्वचनमिदानीं किमर्थं स्यात् १ ॥ (उद्योतः) पुनर्वचनं 'मिदेर्गुण' इत्यादिरूपम् ॥ (११४ स्वतन्त्रत्वे दूपणसमाधानवार्तिक २ यखण्डम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ अन्यतरार्थं पुनर्वचनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अन्यतरार्थमेतत्स्यात् — सार्वधातुकार्धधातुक- योर्गुण एवेति ॥ 
(प्रदीपः ) अन्यतरार्थमिति ॥ नन्वनिकोऽपि यथा स्यादिति विध्यर्थं स्यात्, न तु नियमार्थम्, नियमाद्विधेर्वली- यस्त्वात् ॥ एवं मन्यते-द्वितीयं गुणवृद्धिग्रहणमनुवर्तते, तेन गुणवृद्धिप्रदेशेषु इक इत्यस्योपस्थानान्नास्त्यनिकः प्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) नियमाद्विधेरिति । प्राप्तबाधादिरूपदोषापत्त्या परिसंख्यारूपो नियमो गुरुरिति भावः ॥ द्वितीयमिति । केवल- विधायकत्वेऽनुवृत्त्येव सिद्धे इहत्यगुणवृद्धिग्रहणमनर्थकं स्यादिति भावः॥ यातीत्यादिनिर्देशैर्गुरोरपि नियमस्याश्रयणमित्यन्ये ॥ 
(११९ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ प्रसारणे च ॥ * ॥ (भाष्यम्) प्रसारणे च सर्वेषां यणां निवृत्तिः प्राप्नोति । अस्यापि प्राप्नोति -याता वाता ॥ 
(प्रदीपः) प्रसारणे चेति । तुल्यन्यायत्वादुपन्यासः । इग्यण इत्यत्र यण इति स्थानषष्ठी । तेन यणः स्थान इग्भ- वति, सच संप्रसारणसंज्ञ इति वाक्यार्थः स्यात् । वाक्यमेदेन च कार्यद्वयं विधीयते ॥ 
(उद्द्योतः ) तुल्यन्यायेति । षष्ठीदर्शन रूपो न्यायः ॥ वाक्य- ५ गुणेति । अनेन विधीयमानेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
६ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके 'अदेङ्गुणः' इत्यस्य स्थापनं शोधकस्य पाण्डित्यं लोकोत्तरं सूचयति ॥ दाधिमथाः ॥ 
७ आदिना सार्वधातुकार्थ- मृजेर्वृद्धिः- सिचिवृद्धीत्यादिपरिग्रहः । तथाच तैर्विशिष्य गुणादिविधानादस्य परिभाषात्वमेवोचितमिति भावः ॥ 
छाया । 
८ अन्यतरार्थमिति । पर्यायेण सर्वत्र प्राप्तयोरनेन गुणवृज्योतत्तन्निमि- त्तेऽन्यतरस्य निवृत्यर्थमिदम् तत्र गुण एव न वृद्धि, मृजेर्वृद्धिरेव न गुण इत्येवमेक एव यथा स्यादन्यन्माभूदित्येतदर्थमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ आदिना-खार्थहानिपरार्थकल्पनयोः संग्रहः । दोषेति । दोषत्र- येत्यर्थः ॥ परीति । अत्र शास्त्रे परिसंख्याया अपि आर्थिकेतरनिवृत्तिफलक- त्वस्य तत्रापि सत्वेन नियमत्वेन व्यवहार इत्यन्यंत्र स्पष्टम् ॥ छाया ॥ 
१० नम्वनन्तरस्येति न्यायेन 'इग्यणः' इति विहितस्यैव संप्रसारणसंज्ञा स्यादिति 'प्याड' - इत्यादिविहिते न स्यादत भाहं-वाक्यमेदेन चेति ॥ 
छाया 
११ न्याय इति । तथाच परिभाषामसङ्गात्सूत्रावयवेऽपीयं शक्रेति भावः 
॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१७८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ३आ. इकोगुणसूत्रे 
। 
भेदेनेति । प्यङः संप्रसारणमित्यादि निर्वाहाय सामान्येन मृत इद्धातोरित्यादौ ॥ इमावपीति । स्वरितत्वादन- संज्ञाविधानार्थ वाक्यभेद आवश्यक इति भावः ॥ 
योरन्तरालवर्तिभिश्चायोग्यत्वात्संवन्धाभावः ॥ 
(स्वातन्त्र्ये दूषणभाष्यम्) पुनर्वचनमिदानीं किमर्थं स्यात् ! ॥ 
( ११५ स्वातन्त्र्ये दूषणनिराकरणवार्तिक २ यखण्डम् ॥ १५॥ ) ॥ * ॥ विषयार्थ पुनर्वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) विषयार्थमेतत्स्यात् वचिस्वपियजादीनां कित्ये- वेति ॥ 
(उद्योतः ) विपयार्थमित्यस्य निमित्तनियमार्थमित्यर्थः ॥ ( ११६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ उरपरपरे च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
उरेणपरे च सर्वेषामृकाराणां निवृत्तिः प्रा- प्नोति । अस्यापि प्राप्नोति -कर्तृ हर्तृ ॥ 
(प्रदीपः ) कर्तृ हर्तृ इति । अन्तरतमस्याभावात्सर्वेऽ- प्यणः पर्यायेण प्राप्नुवन्ति ॥ 
(११७ सर्वांक्षेपनिराकरणसिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १७ ॥) ॥ * ॥ सिद्धं तु षष्ठयधिकारे 
सिद्धमेतत् ॥ 
कथम् ? ॥ 
वचनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
षष्ठ्यधिकारे इमे योगाः कर्तव्याः । एकस्तावत् क्रियते तत्रैव । इमावपि योगौ षष्ठ्यधिकारमनुव- र्तिष्येते ॥ 
1 
(प्रदीपः) सिद्धमिति । खातन्त्र्यमेषां निवर्तयति । तेर्नै यत्र षष्ठी तत्रैषामुपस्थानम् । अङ्गस्य वच्यादीना- 
.१ पुनर्वचनं वचिखपीत्यादिरूपम् ॥ छाया ॥ 
२ पाणिनिना यदभिप्रायेण 'उरण' इति सूत्रं पष्ठथधिकारे कृतम्, स समाधिरुमयत्रेति ध्वनयितुं तत्रापि शङ्कते - उरणिति ॥ उरण् भवति स रपरो भवतीत्यादिव्याख्यानादिति भावः ॥ इति च्छायाकृदुक्तिस्तु समाधान- ज्ञाने जिज्ञासो' पूर्वपक्षेऽप्रवृत्तेश्विन्त्यैव । तस्मात्समाधानमधुना न ज्ञायतेऽतः प्रश्नः क्रियते । यत्र स्थानपछी दृश्यते तत्रैव इकोयणचीत्यत्रेव स्वतन्त्रविधाय - कत्वं संभवतीत्येव मष्टुराशयः ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ पष्ठयधिकारे इतिं । पष्ठी स्थाने इति सूत्रस्थपष्टयधिकारे इत्यर्थः ॥ तथाच तदधिकारे 'उरण् रपरः' इति पठितात्प्रागग्रे वा एतावप्यनुवर्त्याविति भावः । एकः उरण् रपर इति ॥ इमाविति । 'इको गुण' 'इग्यणः' इत्येतावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 तेनेति । तदधिकारस्थत्वेनेत्यर्थः । अयंभावः- 'यत्र स्थानपष्ठीनिर्दि- टस्य उरण विधीयते तत्र रपर इत्युपतिष्ठत' इति तस्यार्थः । एवं 'यत्र स्था- 
( उद्योतः ) गुणादिविधावपि अधिकारलब्धा पष्ठीत्याह- अङ्गस्येति । तत्रोरण् रपर इत्यत्र पष्ठीत्यनुवर्त्य पूर्वोक्तार्थः सुलभः । एतयोरपि तत्रानुवृत्त्या पष्ठीति संबन्धेन तदर्थलाभः ॥ तत्रनुवर्त्तनं यदि लौकिकोधिकारस्तहिं स आकाङ्क्षानिवन्धनः । न च पष्ठीस्थान इत्यस्याकाङ्क्षत्यत आह— स्वरितत्वादिति ॥ लक्ष्यानुरोधान्चेत्यपि वोध्यम् ॥ 
( भाष्यम् ) 
अथवा - षष्ठ्यधिकारे इमौ योगावपेक्षिष्यामहे ॥ (प्रदीपः ) अथवेति । षष्ठीस्थाने योगेत्यत्र योगवि- भागः करिष्यते - "बष्ठी,” यदेतदनुक्रान्तं तद्, यत्र षष्ठी, तत्रोपतिष्ठत इत्यर्थः । तत्र योग्यत्वादनयोरेवापेक्षा नान्येषाम् । ततः - " स्थानेयोगा" इति षष्ठीत्येतदुपतिष्ठते ॥ 
(उद्योतः ) षष्ठीति । योगविभागे च पष्ठीति सूत्रं साकाङ्क्ष- मिति लौकिकोऽपेक्षालक्षणोऽधिकार इति भावः ॥ योग्यत्वादिति । व्याख्यानाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ उपतिष्ठत इति । अनुवर्तत इत्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अंथवेदं तावदयं प्रष्टव्यः - " सार्वधातुकार्धधा- तुकयोर्गुणो भवति” इतीह कस्मान्न भवति - याता वाता ? ॥ इदं तत्रापेक्षिष्यते - "इको गुण- वृद्धी" इति ॥ यथैव तर्हि इदं तत्रापेक्षिष्यते, एव- मिहापि तदपेक्षिष्यामहे "सार्वधातुकार्धधातु- कयोः" इति ॥ इको गुणवृद्धी ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये प्रथम- स्याध्यायस्य प्रथमे पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ ३ ॥ 
ऽवश्यमेवं संवन्धः कर्तव्यो — 'यत्र गुणवृद्धिशब्दोच्चारणेन गुण- (प्रदीपः ) अथवेति । अन्यतरार्थं पुनरिति वदता- 
वृद्धी विधीयेते तत्रेक इति उपतिष्ठते' इति । अन्यथा याता वातेत्यादिषु विध्यर्थत्वे संभवति कथमन्यतरार्थं पुनर्वचनं स्यादित्युच्यते । अवश्यकर्तव्यायां चापेक्षायामेकवाक्यतयैवा- 
नपष्ठीनिर्दिष्टस्य गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति पष्ठयन्तं पदमुपतिष्ठते' 'यत्र च स्थानपष्ठीनिर्दिष्टस्य संप्रसारणं विधीयते तत्रेग्यण इत्युपतिष्ठते इति चैषां वाक्यार्था वोध्याः । संज्ञासिद्धिस्त्वर्थापत्तिमूलकवाक्यान्तरेण । अत एवानु- वादे संप्रसारणस्येत्यादौ न दोप इति ॥ छाया ॥ 
५ तत्रेति । पष्ठथधिकार इत्यर्थः ॥ नन्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
६ 
वहुषु पदेषु स्वरितत्वकल्पने मानाभावाद्वौरवा चाह - लक्ष्येति ॥ छाया॥ ७ एवं शास्त्रीयाधिकारमुक्त्वा तत्रापि संबन्धस्याकाङ्क्षामूलकत्वात् तादृशमेव लौकिकमाह — अथवेति ॥ छाया ॥ 
८ ननु पष्ठीपदं स्थानेयोगेत्यनेन संबद्धं नैतावाकाङ्क्षतीति कथमिदमत आह - पष्ठी स्थानेयोगेत्यत्रेति ॥ छाया ॥ 
९ एवं स्वातत्र्यं संभाव्य द्वेधा समाहितम् । वस्तुतस्तु तदेव नेति विद्य मानस्वातत्र्यके दोपं प्रतिबन्दीमुखेनाह— अथवेति ॥ छाया ॥ १० उत्तर (मवश्यदेय) माह-इदमिति ॥ छाया ॥ 
प 
त सि 
य 
सं 
त 
मि 
वा 
नि 
स्थ 
वा 
अ 
इति 
न 
वृद्ध 
दी 
कृत्स 
दिति 
क्रिय इति 
विध्य 
रीत्ये 
तु-अ 
धेरेव 
काङ्क्षय 
3 
वेsपि 
प्रति 
स्थित्य 
माधान 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
कोगुणसूत्रे 
रितत्वादन- 
छीत्याह- पूर्वोक्तार्थ: दर्थलाभः ॥ 
न्धनः । न स्वादिति ॥ 
प्यामहे ॥ त्र योगवि- 
1 
यत्र षष्ठी, 
न्येषाम् । 
साका - स्वादिति । इत्यर्थः ॥ 
कार्धधा- 
वति- 
गुण- ते, एव- धातु- 
नम- 
a 
ति वदता- 
णेन गुण- या याता पुनर्वचनं क्यतयैवा- 
तिष्ठते' 'यत्र इति चैप अत एवानु 
ति ॥ छाया॥ स्वात्तादृशमेव 
कथमिदमत 
नेति विद्य 
पदकृत्यनिरूपणम् ] 
www. 
विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिनिषेधप्रकरणम् । 
पेक्षास्तु । तेनैकरूप एवार्थो, न तु वाक्यमेदेन खातच्यं पार- तन्त्र्यं च ॥ तदपेक्षिष्यामह इति । अस्य स्वातन्त्र्यं निर- सितुमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
इत्युपाध्यायजैयटपुत्रकैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमा- 
ध्यायप्रथमपादे तृतीयमाह्निकम् ॥ ३ ॥ 
(उद्द्योतः) अन्यतरार्थमिति । केबले विधित्वे पुनर्गुणवृद्धि- ग्रहणवैयर्थ्यमुक्तमेव ॥ न तु वाक्यभेदेनेति । एकवाक्यत्वे संभवति तस्यायुक्तत्वमिति भावः । एतेनेग्यण इत्यपि व्याख्यातम् । तत्रापि संज्ञाविधाने इगनुवाद्यः । अनुवाद्यत्वं च प्यङः संप्रसारण- मित्यादीनां सार्थक्यायावश्यकम् । एवं चैकरूप्यायानुवाद्यत्वमे- वास्तु । न तु विधेयत्वं वचिस्वपीत्यादीनां नियामकत्वापादक- निति बोध्यम् ॥ तदपेक्षिष्यामह इति । एवं च यथा विधेः स्थान्याकाङ्क्षा, तथास्यापि स्वसंबन्धिविधेयवोधकशास्त्रापेक्षेति एक- वाक्यतैवेति भावः ॥ एवं च स्वातन्त्र्यं दूरापास्तमेव । तदाह — अस्येति । आवृत्तौ तु न मानमिति शिवम् ॥ ३ ॥ इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी (नागेश) भट्टकृते भाष्यप्र- दीपोद्दथोते प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
प्रथमाध्याये प्रथमपादे चतुर्थ- माह्निकम् । 
( ३ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ४ आ० १ सू० ) 
। 
न धातुलोप आर्धधातुके ॥ १ । १ 
॥४॥ 
(प्रदीपः) न धातुलोप आर्धधातुके ॥ ४ ॥ गुण- वृद्ध्योः प्राधान्यादयं निषेधो, न तु तद्गुणभावादिक्परिभाषायाः । दीधीवेवीटामिति चासंवद्धं परिभाषाया निषेधे स्यात् ॥ कृत्स्नस्य धातोर्लोपे गुणवृद्धिप्रसङ्गाभावादनर्थको निषेधः स्या- दिति सामर्थ्याद्धात्वेकदेशलोपोऽत्र धातुलोपोऽभिमतोऽवयव- क्रिययापि समुदायस्य व्यपदेशदर्शनात् । यथा पटो दग्ध इति । अथवा समुदायशब्दोऽवयवे तद्रूपारोपाद्वर्तते ॥ 
१ नन्वावृत्त्या द्वितीयोर्थोऽत आह-आवृत्तौ त्विति । वस्तुतस्तु - अस्य विध्यर्थतावादिना पुनर्वचनस्यान्यतरार्थत्वमुक्ताशयेनैवोक्तम्, न तु कैयटोक्त- रीत्येति । अत्रान्यतरार्थमित्यादिरीत्या भाष्यव्याख्यानं चिन्त्यम् । माध्यस्य तु-अस्य विधित्वेऽपि तस्य (स्या) विधित्वस्य निर्विवादत्वाद्विधिनियमसंभवे वि- धैरेव ज्यायस्त्वात्तत्र दोपमसङ्गापादनरूपप्रतिबन्दीद्वारा तन्मुखेन निर्णयोऽत्रा- काङ्क्षया मिथ इति तात्पर्य स्पष्टमेवेति शिवम् ॥ छाया ॥ 
२ प्राधान्यं चेति । प्रत्ययोपात्तभावनाक्षिप्तस्य कर्तुः क्रियां प्रति गुणमा- वेsपि यथा प्राधान्यम्, यथा वा दभा जुहोतीत्यत्र तृतीयान्तोपात्तदधिगुणं प्रति अनुवादार्थे विष्युपस्थापकतया गुणभूतस्यापि होमस्य, तथा परिभाषोप- स्थित्यर्थे तत्प्रदेशभूतस्थानिप्रदर्शनलिङ्गतया गुणमूतयोरपि तदुपकार्यतमा माधान्यं तयोरिति भावः ॥ छाया ॥ 
१७९ 
(उद्योतः ) न धातु ॥ ४ ॥ प्राधान्यादिति । प्राधान्यं च संस्कार्यत्वरूपम् ॥ असंबद्धमिति । अलोन्त्यस्येत्यनेनापि इक एव प्रसक्त्या परिभाषानिषेधे वैयर्थ्यम् ॥ कृत्स्नस्येति । दुरीणो लोपश्चेति रक्संनियोगेन कृत्स्नधातुलोपोऽस्तीति तदसंभवो नोक्तः ॥ अथवेति । आद्यपक्षे अवयैवधर्मस्य समुदाये आरोपोऽन्त्ये समुदाय- धर्मस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्य अवयवे आरोपितत्वमिति मेदः ॥ 
( पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) धातुग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) धातुग्रहणमिति । उपसर्जनस्यापि यथा परामर्शस्तथा केषां शब्दानामित्यत्र प्रतिपादितम् ॥ वि- नपि धातुग्रहणेन लोपविशेषणमार्धधातुकग्रहणं विज्ञास्यते । अनुबन्धलोपस्य चानैमित्तिकत्वाल्लवितेति गुणनिषेधो न भवि- ष्यतीति प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) परामर्शः शब्देन पृथगुपादानम् ॥ प्रतिपा- दितमिति । युद्ध्या पृथक् निष्कर्पादिति भावः ॥ लोपविशेषण- मिति । सूत्रे श्रुतत्वादिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
इह मा भूत्-लू लविता लवितुम्, पूञ् पविता पवितुम् ॥ 
(प्रदीपः ) सिद्धान्ते तु गुणवृद्धिविशेषणमार्धधातुकग्रहण- मित्यभिप्रायः ॥ अनुबन्धो न धात्वेकदेशो, यस्मादुपदेश एवेत्संज्ञा । प्रयोगे तु शव्द एव धातुसंज्ञः । केवलमसौ 
नित्कार्यं लभते । ढशब्दस्यैव हि क्रियावाचिमिति तस्यैव 
 ि 
धातुसंज्ञा युक्ता ॥ 
(उद्योतः ) सिद्धान्तेत्विति । निषेध्यत्वेन गुणवृज्योः शब्दप्राधान्याल्लोपस्य तद्विशेर्षंणत्वादिति भावः ॥ लोपशब्दोधिकरणघञन्तः । अदर्शनं लोप इत्यादौ भावसाध- नस्यैव प्रसिद्धत्वात् ॥ गणे सानुबन्धस्य पाठाद् विशिष्टस्यैव धातुत्वं स्यादत आह— अनुबन्धविति ॥ यस्मादिति । उपदेशपदा- भावेऽपि अन्तरङ्गत्वात्सर्वतः पूर्वं सा । धातुसंज्ञा तु प्रत्ययविशेषे विधित्सित इति भावः ॥ धातुसंज्ञेत्संशयोः समकालत्वेऽपि न क्षति • 
१ अवयवधर्मस्येति । क्रियारूपस्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ ४ प्रश्नवीजमाह - विनापीति ॥ छाया ॥ 
५ शाब्देति । अश्रुतत्वेऽसीत्यादिः । 
'सर्वो हि गुणमुल्लङ्घय प्रधानेनैव संबध्य (युज्यते ) इति न्यायादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ तद्विशेषणत्वादिति । निषेधविशेषणत्वेनोपक्षीणत्वादित्यर्थः ॥ तथा च न तस्य विशेषणसंबन्धयोग्यतेति भावः ॥ छाया ॥ 
७. धिकरणेति । तथा च लुप्यतेऽस्मिन्निति व्युत्पस्या मार्धधातुकविशे- पणं तदिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ समकालेति । विरोधाभावेन धातुसंज्ञाया इत्संज्ञामतीक्षायां मानामा वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८० 
भावः ॥ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४ आ. न धातुलोपसूत्रे 
रित्याह-- लूशब्दस्यैवेति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां तस्यैव क्रिया- वाचित्वावगमात् । गणपठितक्रियावाचिनां च धातुत्वविधानादिति 
( आक्षेपभाष्यम्) और्धधातुक इति किमर्थम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
'त्रिधः॑ व॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑रवीति' (ऋ. सं. ४ । ५८।३) ॥ 
(प्रदीपः) रोरवीतीति । सत्यार्धधातुकग्रहणे शब्दव- त्त्वादन्यपदार्थस्य बहुव्रीहिरसंदिग्धो भवति नान्यथां ॥ क्रमेण सूत्रप्रत्याख्यानायार्धधातुकस्य च लोपविशेषणत्वे धातुग्रहणा - नर्थक्यप्रतिपादनाय प्रत्युदाहरणोपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः) रोरवीतीति । यङ्लुगन्तस्य रूपम् ॥ शब्दव- त्वात् शब्देनोपादानात् ॥ नान्यथेति । अन्यथाऽन्तरङ्गत्वात्त- त्पुरुष एव स्यादित्यर्थः ॥ ननु पदप्रयोजनचिन्ता वृत्तिकारस्यो - चिता, न भाष्यकारस्येत्यत आह- क्रमेणेति । तत्तत्पदप्रयोजन- खण्डनक्रमेणेत्यर्थः ॥ क्रममेवाह — आर्धधातुकस्य चेति ॥ 
( अथार्धधातुक पदार्थान्वयविचाराधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम् ) 
किं पुनरिदमार्धधातुकग्रहणं लोपविशेषणम्- 'आर्धधातुकनिमित्ते लोपे सति ये गुणवृद्धी प्रा भुतस्ते न भवतः इति । 
आहो स्विद्-गुणवृद्धि विशेषणमार्धधातुक- हणम् 'धातुलोपे सत्यार्धधातुकनिमित्ते ये गुण- वृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवतः' इति ? ॥ 
१ ननु तस्यैव तत्त्वेऽपि केवलगणपठितानां सेति सानुबन्धकस्य स्यादेबात आह-गणपठितक्रियेति ॥ छाया ॥ तत्र गणपठितस्खे नामहः किंतु शिष्ट- प्रयोगक्रियावाचित्वयोरेव । अत एव भूवादिसूत्रोपसंहारे 'आणपयत्यादि निवृत्त्यर्थः पाठः कर्तव्यः । न कर्तव्यः । शिष्टप्रयोगादाणपयत्यादीनां निवृत्तिर्भविष्यति । स चावश्यं शिष्टप्रयोग उपास्यः - इत्यादि भगव- तोक्तमिति भावः ॥ दाधिमधाः ॥ 
२ ननु 'एकाचो द्वे' इति वद् 'धातोर्लोपो यस्मिन्' इति बहुव्रीहौ रोर- धीतीत्यत्र लुकोऽनैमित्तिकत्वेन न दोष इत्याशयेनाह - आर्धधातुकेति || 
छाया ॥ 
३ रूपमिति । 'रु शब्दे' अतो यङि भनैमित्तिकत्वेनान्तरङ्गत्वानुकृत्वाच्च तलुकि अन्तरङ्गत्वाद्वित्वेऽभ्यासकार्ये 'चर्करीतम्' इत्यस्यादादौ पाठेन भूवा- दिसूत्रेण धातुत्वाटि तिपि शपि तलुकि 'यढो वा' इति तस्येटि तन्निमित्ते गुणेऽवादेशे च रूपमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ स्यादिति । एवं चानैमित्तिके यङ्लुकि रोरवीतीत्यत्र गुणनिषेधः स्या- दिति बहुव्रीहिलाभार्थं तदावश्यकमिति भावः ॥ छाया ॥ 
५. माप्ये यद्यपि द्विकोटिक एव संशयः कृतः । तावता 'सर्वत्र संशयः कोटिद्वयावलम्व्येव' इति न भ्रमितव्यम् । सहस्रसंवत्सराधिकरणे ( पू. मी. ६।७।१३) बहुकोटिकसंशयस्य दृष्टत्वात् । अतएव - 'ईदूदेह्निवचनम्'- - 'ईदूदेद्द्विवचनम् - इति सूत्रमाष्यमपि संगच्छते । कोटिद्वयावलम्बी विमर्शः संशयः' इति तार्कि- कोक्तावप्येककोटिकत्वं तस्य व्यावर्त्त्यम् नतु बहुकोटिकत्वम् । तथापि तदु- पलक्षणं कोट्यन्तरेणापि संभवात् । कण्ठतस्तदनुक्तिस्तु बहुव्रीहिपक्षस्य निर्दु 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । और्धधातुकग्रहणं लोपविशेषणं वा, गुणवृद्धिविशेषणं वा, वहुव्रीहिपक्षे तूभयविशेषणं वेति पक्षत्रयसंभवात् प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) लोपविशेपणम् । श्रुतत्वात् ॥ गुणादिविशे- पणम् । प्राधान्यात् ॥ तत्र लोपविशेषणत्वे 'आर्धधातुके परे पूर्वस्य धात्वंशस्य लोपे' इति वाच्योऽर्थस्तत्फलितमुक्तम् — भाष्ये आर्धधातुकनिमित्ते लोप इति । एवं गुणवृद्धिविशेषणत्व 'आर्धधातुके परे प्रत्यासत्त्या पूर्वस्य धातोयें गुणवृद्धी' इति वा- च्योऽर्थः । अनुवादेऽपि इको गुणवृद्धी' 'अचश्चेति परिभाषातिरिक्त- परिभाषाणां प्रवृत्तिस्वीकारात् । तत्फलितमुक्तम् — आर्धधातुक- निमित्ते ये इति ॥ प्रामुत इत्यनेन प्रसक्तस्यैव निषेध इति सूत्र- यति ॥ बहुव्रीहीति । उभयानुग्रहायेति भावः ॥ यद्यपि धातु- लोप इति समस्तमार्धधातुकविशेपणं तथापि विशेपणशब्दः परिच्छे- दकपर इति न दोपः ॥ 
1 
किं चातः १ ॥ 
(विशेषप्रश्नभाष्यम्) 
( विशेपदर्शनभाष्यम्) 
यदि लोपविशेषणम्, 'उपेद्ध', प्रेद्धः' अत्रापि प्राप्नोति । 
अथ गुणवृद्धिविशेषणम्, 'नोपर्यंति' अत्रापि 
प्राप्नोति ॥ 
(उभयेष्टापत्तिभाष्यम्) 
थैथेच्छसि तथास्तु ॥ 
( प्रथमपक्षाङ्गीकारभाष्यम्) अस्तु लोपविशेषणम् ॥ 
ष्टत्वेन गुरुभूतजघन्यत्वेऽपि प्रतिपादयिष्यमाणत्वात्तन्नादिनोभयविशेषणत्वप- पक्षद्वयविविक्तदोषाभावेन चायुक्तत्वमेवेति ध्वनयिष्यमाणत्वाच्चेति तदेव कोटि- क्षस्य यदीत्यादिना पक्षद्वयसाधारणदोपेण दूष्यत्वेन तन्नादिजगौरवप्रस्तत्वेन त्रयं संशयोपपत्तये प्रश्नबीजत्वेन प्रतिपादयन्नादौ तत्पुरुपपक्षे कोटिद्वयमाह- आर्धधातुकेति ॥ छाया ॥ 
- 
६ बहुव्रीहिपक्षेतु —— धातुलोप इत्यार्धधातुकस्य विशेषणम्, तच्च गुणवृद्ध्यो- रित्यत एव तत्पुरुपपक्षे युक्तमुभयविशेषणत्वं न तु बहुव्रीहि [पक्षे । इति । तथाच बहुव्रीही ]त्यनुपपन्नं तत्र योजयति - यद्यपीति ॥ तथाचोभयविशेष- णमित्यसंगतमिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ विशेषं पृच्छति किं चात इति ॥ 
८ विशेषमन्यतरपक्षे दोपरूपं दर्शयति-यदीति । भाद्यपक्षे धातुप- दस्य खण्डनीयत्वसूचनायाह —लोपेति ॥ छाया ॥ 
९ उपेद्धः प्रेद्ध इति । इन्धेः क्ते तन्निमित्तेऽनिदितामिति नलोपे धत्वे प्रोपयोगे भद्गुणे रूपे इति भावः ॥ प्राप्नोतीति । भद्गुणस्य निषेधः प्राप्नो तीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० क्नोपयतीति । नृयधातोर्णिचि अर्तिहीग्लीति पुकि तन्निमित्ते लो पोव्योरिति यलोपे णिश्रूपार्धधातुकनिमित्तकस्य पुगन्तेति प्राप्तस्य गुणस्य प्रतिषेधः प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
११ उभयथापि दूपणानां सुपरिहरत्वं सूचयितुं यथेच्छ सिद्धान्ती स्वी करोति — यथेति ॥ 
-- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प 
पू 
व 
क 
コン 
य 
प 
द्वि नि 
भा 
इ 
ध्य 
व 
तुलोपसूत्रे 
आर्धधातुकपदार्थान्वयाधि० ] 
पविशेषणं 
षणं वेति 
गादिविशे- मातुके परे म् — भाष्ये 
दविशेषणत्व 
इति वा- पातिरिक्त- र्धधातुक- 
इति सूच- 
धातु- 
-: परिच्छे- 
अत्रापि 
अत्रापि 
विशेपणत्वप- रवप्रस्तत्वेन देव कोटि- 
द्वयमाह - 
गुणवृद्ध्यो- । इति । भयविशेष- 
से धातुप 
लोपे धत्वे यः मामो- 
मिचे लो- स्य गुणस्य 
तीली- 
विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिनिषेधप्रकरणम् । 
( आक्षेपभाष्यम्) कथम् – 'उपेद्धः प्रेद्धः' इति ? ॥ (प्रदीपः) प्रेद्ध इति । नन्वाद्गुणोऽनिग्लक्षण इति तन्निषेधो न भविष्यति ॥ परिहारान्तराभिधानादेतन्नाश्रितमि- त्यदोषः ॥ 
(उद्द्योतः) नन्वाद्गुण इति ॥ नन्विक्स्थानिकत्वादयमपि इग्लक्षणः । न चात्राप्यनुवृत्तमिक इति स्वरूपपरम् । उत्तरसूत्रे इव स्वरूपपदार्थकत्वव्यवस्थापकचशब्दाभावादिति चेत् । न, । इको गुणवृद्धी इति संपूर्णमनुवर्त्य यत्रेदं तत्र न धात्वि- त्युपतिष्ठत इत्यर्थेनास्यापि परिभाषात्वाङ्गीकार इति भावात् । यद्वा यत्रेदं तद्विहिते गुणवृद्धी नेत्यर्थः । तद्वक्ष्यति 'यन्त्रेपरिभाषा व्याप्रियते तत्रायं निषेधः' इति इक्प्रकरणादिति भाष्यप्रतीके ॥ अर्थाधिकारेण स्वरूपपरस्यैवेक इत्यस्यानुवर्तनाद्वा ॥ 
। 
( समाधानभाष्यम्) वहिरंङ्गो गुणोऽन्तरङ्गः 
गुणोऽन्तरङ्गः प्रतिषेधः 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' ॥ 
(प्रदीपः) बहिरङ्ग इति । यदा पूर्व प्रत्ययः, पश्चादु- पसर्गयोगस्तदा प्रतिषेधोऽन्तरङ्गो गुणो वहिरङ्गः ॥ नँदा तु पूर्वमुपसर्गयोगस्तदा गुणोऽन्तरङ्गः पश्चात्प्रत्ययोत्पत्तौ निषेधो वहिरङ्गः । सैंर्वथा बहिरङ्गस्यासिद्धत्वादिष्टसिद्धिः ॥ ननु ना - जानन्तर्य इति निषेधात् कथं परिभाषाप्रवृत्तिः ॥ यत्र कार्यविधावानन्तर्येणाचोराश्रयणं तत्र निषेधादनुपस्थानं परि- भाषाया यथाऽक्षद्यूरिति । तत्र हीको यणचीति वचनादि- गचोराश्रयणम् । अस्मिंस्तु प्रतिषेधसूत्रे नास्त्यचोराश्रयणमि- त्यदोषः ॥ 
(उद्योतः ) यदेति । पूर्व धातुः साधनेनेति सिद्धान्त- पक्षे इत्यर्थः ॥ यदात्विति । पूर्वं धातुरुपसर्गेणेति पक्षे पूर्वमेव जातस्य निषेधायोगादिति भावः ॥ बहिरङ्गस्यासिद्धत्वादिति । द्वितीये बहिरङ्गनिमित्तस्यासिद्धत्वाद् विधिप्रवृत्तिकालेऽनिष्पन्नत्वात् निपेधाप्राप्त्येष्टसिद्धिरित्यर्थः ॥ एतेन जातस्य बहिरङ्गस्यान्तरने क- 
१ प्रथमपक्षोक्तदोपोद्धाराय पृच्छति — कथमिति ॥ 
- 
२ उक्तदोपोद्धारं सिद्धान्ती दर्शयति — बहिरङ्ग इति ॥ 
३ तदेति । निपेधस्तु लोलुवादावेकपदाश्रितगुणाभावाय सफल इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
४ एकदेश्युक्तिमाह — यदात्विति ॥ छाया ॥ 
५ प्रत्ययोत्पत्ताविति । नलोपे च सति प्रवृत्तियोग्य इति शेषः ॥छाया ॥ ६ अत्र पक्षे भाष्यविरोधं परिहरति ( एकदेशी ) – सर्वथेति ॥ छाया ॥ ७ आनन्तर्येणेति । अन्यप्राप्तियोगिकानन्तर्येणेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ८ इगचोरिति । निमित्तभूताच्मतियोगि कानन्तर्यानुयोगिनोऽजूपस्येक इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ आये जातस्य समकालप्राप्तस्य वा वहिरङ्गस्य गुणस्यासिद्धत्वेन निषे- ध्याभावेन निषेधो नेत्यर्थस्य स्पष्टत्वादाह - द्वितीय इति । तत्र त्वित्यर्थः ॥ बहिरङ्गनिमित्तस्येति । बहिरङ्गनिषेधनिमित्तनलोपनिमित्तकस्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
1 
१८१ 
र्तव्येऽनेनासिद्धत्वप्रतिपादनेऽपि जातेन्तरङ्गे पश्चात्प्राप्तवहिरङ्गस्या- नेनासिद्धत्वप्रतिपादने मानाभावः । फलाभावो ज्ञापकविरोधश्चेत्य- पास्तम् || 'रं त्वयं पक्षः सुट्कात्पूर्वं इत्यादिसूत्रेषु भाष्ये दूषित इति भाष्योक्तमेव सम्यक् ॥ नन्विति । इयं च पत्वतुकोरिति सूत्रेण ज्ञापिता । अन्यथा वहिरङ्गासिद्धत्वेनैव सिद्धे तद्वैयर्थ्य स्प- |ष्टमेव ॥ अचोरिति । द्वित्वमविवक्षितम् धर्मिंग्राहकमानस्य तथैव सत्त्वात् । अनुपस्थानमिति । अस्यात्रेत्यादिः ॥ तत्रहीति । ततश्च यण्यूडसिद्धो नेत्यर्थः ॥ तेनोसिद्धपरिभाषाया अनित्यत्वं शाप्यते । अत एव भाष्ये — विप्रतिपेधसूत्रभिन्नस्यले न काप्ये- तेंदुलेखो यथाऽसिद्धपरिभाषाज्ञापकं विप्रतिषेधसूत्रे उक्तमपि . पुनर्वाहऊठ् सूत्रे उक्तमिति विवरणकृतः ॥ अस्मिन्निति । निपे- धस्य प्राप्तिपूर्वकत्वात्पश्चात्प्रवर्तमाने इत्यर्थः ॥ 
( लाघवभाष्यम्) यद्येवं, नाथ धातुग्रहणेन ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
। 
इह कस्मान्न भवति लूञ् लविता लवितुम् ? । ( समाधानभाष्यम्) आर्धधातुकनिमित्ते लोपे प्रतिषेधः । न चैष आर्धधातुकनिमित्तो लोपः ॥ 
(द्वितीयपक्षस्वीकारभाष्यम्) 
अथवा - पुनरस्तु गुणवृद्धिविशेषणम् ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननुचोक्तम्— कोपयतीत्यत्रापि प्राप्नोतीति ॥ (उद्द्योतः) क्नूय् धातोर्णिचि पुकि लोपो व्योरिति यलोपः । 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः, निपातनात्सिद्धम् ॥ 
१० 'यदातु' इत्यत्र तुना सूचितामरुचिमाह - परंत्विति ॥ छाया ॥ ११ सूत्रेणेति । सूत्रस्थतुग्ग्रहणेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ तेनेति । तुग्ग्रहणेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ १३ एतदिति । सज्ञापकनिपेधेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ लाघवमपि दर्शयति-यद्येवमिति ॥ छाया ॥ 
1 
१५ [ धातुग्रहणाभावे प्रयोगसिद्धिं पृच्छति ] पर माह-इहेति ॥ छाया ॥ १६ सिद्धान्ती समाधत्ते - आर्धेति ॥ छाया ॥ 
१७ 'यथेच्छसीत्युक्त्यनुरोधेन सिद्धान्त्येव द्वितीयपचदूषणोद्धाराय स्त्री- करोति-अथवेति ॥ यद्यपि "अथवा पुनरस्तु गुणवृद्धिविशेषणम् ॥ कथं क्रोपयतीति ? ॥ परिगणनं कर्तव्यम्-" भाष्यपांठो विवरणकृचारां यणादिभिर्व्याख्यातः । तथापि प्रचुरपाठ एवाश्रितः ॥ स एव दूषणसुद्धर्तुम- नुवदति-ननु चेति ॥ छाया ॥ 
छानस्य वा प्रश्नग्रन्थः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८२ 
किं निपातनम् ? ॥ "चेले क्नोपेः” इति ॥ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४ आ. न धातुलोपसूत्रे 
( इत्यार्धधातुकपदार्थान्वयविचाराधिकरणम् ) 
( अथ परिगणनाधिकरणम् ) 
( भाष्यम्) 
परिगणनं कर्तव्यम् - 
( ११८ परिगणनपूर्वपक्षिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ यङ्यक्यवलोपे प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
यङ्यक्कघवलोपे प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ यङ् - बेमिदिता मरीमृजः ॥ यक्— कुषुमिता मगधकः ॥ क्य-समिधिता दृषदकः ॥ वलोपे- जीरदानुः ॥ 
(प्रदीपः) यङयक्क्यवलोप इति । व इत्यत्राकारोऽपि विवक्षितः । तेन धातुपाठे योऽकारान्तः पठितैस्तस्य ग्रहणम् । अन्यथा स्त्रिविः कथं निवार्येत ॥ बेभिदितेति । बेभिद्यश- ब्दात्तृच्, इद, यस्य हल इति यलोपैः ॥ मरीमृज इति । योऽचि चेति यङो लुक् ॥ कुषुभमगधशब्दौ कण्ड्डादि- गणपठितौ धातू ताभ्यां यक् । ण्वुल्तृचौ । यस्य हल इति यलोपः ॥ समिद्दषच्छव्दाभ्यां क्यजन्ताभ्यां प्रत्ययौ ण्वुल्तृचौ । क्यस्य विभाषेति यलोपः ॥ 
(उयोतः ) वाक्यकारः सूत्रेऽव्याप्यतिव्याप्तिपरिहाराय परि- गणनमाह—भाष्ये परिगणनमिति ॥ अत्र यस्य हल इति लोपः समुदायलोप इति मत्वा यक्क्ययोः परिगणनं वेभिदितेत्युदाहरणं च वोध्यम् ॥ 
१ इतीति । अयं भावः — यलोपार्थं निपातनमावश्यकम् । अन्यथा वर्णमात्राश्रयेऽन्तरङ्गे यलोपे कार्ये वहिरङ्गपुकोऽसिद्धत्वेन यलोपो न स्यात् । एवं च तेनैव गुणोऽपि भविष्यति ॥ तदेवं पक्षद्वयमपि निर्दुष्टमिति सिद्धम् ॥ तत्र त्वाद्यो लघुभूतो धातुग्रहणासस्वात् । द्वितीयस्तु गुरुभूतस्तत्र तदावश्यक- त्वादिति स्थितम् ॥ छाया ॥ 
२ परिगणनमिति । लोपप्रतियोगिनामिति शेषः ॥ यङिति । तथा च 'न ययकूक्यवलोप आर्धधातुके' इति सूत्रं कार्यम् । धातुग्रहणं च न कार्यमुभयथापीति भावः ॥ छाया ॥ 
३ जीरदानुरिति । 'जीवे रदानुः' इति [ हयवरसूत्रभाष्योक्तरीत्या ] रदानुः । 'लोपो व्योः' इति वलोपः ॥ छाया ॥ 
8 पठित इति । 'जीव' इत्यस्यैकदेश इति भावः ॥ छाया ॥ ५ यलोप इति । समुदायलोप इति भावः ॥ छाया ॥ 
६. योऽचीति । यङन्तान्मरीमृज्यशब्दात्पचाद्यचीत्यादिः ॥ वस्तुतस्तु मरीमृजक इत्येव पाठः, भाष्ये— 'अनारम्भो वा' इत्यमे तथैवानुवाददर्श- नातू । 'यत्र तर्हि -' इत्यादिना यद्द्लुगन्ते बहुपु दोपस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च । 
किं प्रयोजनम् ॥ 
( भाष्यम्) 
(११८ परिगणनसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १n) ॥ * ॥ नुम्लोपस्त्रिव्यनुबन्धलोपेऽप्रतिषे- धार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
नुम्लोपे स्त्रिव्यनुबन्धलोपे च प्रतिषेधो मा 
भूदिति ॥ 
नुम्लोपे - अभाजि, रागः, उपबर्हणम् ॥ त्रिवेः- आस्त्रेमाणम् ॥ 
अनुबन्धलोपे - लूञ् लविता लवितुम् ॥ 
(प्रदीपः ) नुम्लोप इति । नुमिति नकारस्य पूर्वा- चार्यसंज्ञा ॥ उपवर्हणमिति । वृहि वृद्धौ इदित्त्वान्नुम् । वृहेरच्यनिटीति वार्तिकेन नलोपः ॥ आत्रेमाणमिति । अ॒स्त्रे॒माणमित्यपि वेदे" पठ्यते । तत्र नन्पूर्वात् स्त्रिवेर्मनिन् प्रत्ययो वकारलोपः ॥ ऊडादेशश्छान्दसत्वाद्वकारस्य न भवति ॥ परिगणने सति धातुग्रहणं न कर्तव्यं भवतीत्यनुबन्धलोपः प्रयोजनत्वेन पठितः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु भञ्जिरश्योरौपदेशिकनस्यैव 'भञ्जेश्व चिणि' 'रजेश्व' घनि चेत्यादिना लोप इति नुम्लोप इत्यसङ्गत- मत आह— नुमितीति ॥ नन्वनिदिवहिणा इदं सिद्धमत आह— वृहि वृद्धाविति । स नास्त्येवेति पूर्वपक्ष्याशयः ॥ ऊड़ा- देश इति । ज्वरध्वरस्त्रिवीत्यनेन ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि परिगणनं क्रियते, 'स्यदः, प्रथथः, हिम- श्रथः' इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये इत्यत्रापि प्राप्नोतीति । वृद्धिरिति शेषः ॥ न प्राप्नोतीति पाठे - निषेध इति शेषः ॥ 
अत एव पूर्वोत्तरसाहचर्यमपि संगतम् 'यस्य हलः' इति समुदायलोप इति त्वयाऽवश्यं वक्तव्यमेवेति यङन्तान्मरीमृज्यशब्दान्ण्युल्यपि न दोष इति कैयटश्चिन्त्य एवेति वोध्यम् ॥ प्रत्ययौ तृच्ण्वुलौ 'ण्वुलतृचौ' इति सूत्रो- लेखः । एवं प्रागपि । अन्यथा यथासंख्याभावेनासंगतिः स्पष्टैव । 'तथा च 'वुलतृचौ' इति सूत्रेण प्रत्ययाविति तत्रापि वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
७ (ऋ० सं० ३।२९।१३ ) 
८ ननु परिगणनाभावेऽपि धातुग्रहणादेवानुबन्धलोपे प्रतिपेधाभावः सिद्ध इति कथमेतत्परिगणनप्रयोजनमत आह-परिगणने सतीति ॥ छाया ॥ 
९ ऊडादेश इतीति ॥ यत्तु 'च्छो:-' इत्यूडिति देवः । तन्त्र, परत्वा- द्विशेषविहितत्वाच्च 'ज्वरत्वर -' इत्यस्यैवौचित्यात् । तेन वस्यैव, अनेन वोपधयोरिति फलमेदादप्यस्यैवौचित्याच्चेति ध्वनयन्नाह - ज्वरेति ॥ छाया ॥ प्रदीपे वकारमात्रोपादानमपि वलोपस्य दुर्लभतावारणाय न तु यकारमात्र- स्थानिकोडादेशविधायकसूत्रसूचनायेति वोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० तटस्थ आक्षिपति -यदीति ॥ 
११ शेप इति । परिगणनान्तर्गतत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
वा 
इ 
य 
म 
FREE 5 15 5 
भ 
दु 
वा 
प्र 
लोपसूत्रे 
परिगणनाघि ० ] 
u) 
तिषे- 
घो मा 
पूर्वा- चानुम् । 
मिति । निन् भवति ॥ न्धलोपः 
'भञ्जेश्व 
त्यसङ्गत- सिद्धमत 
॥ ऊडा- 
हिम- 
- शेषः ॥ 
प इति दोष इति सूत्रो- 
'तथा च 
चः सिद्ध 
छाया ॥ 
परत्वा- अनेन 
छाया ॥ कारमात्र- 
विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिनिषेधप्रकरणम् । 
( समाधानभाष्यम्) 
वेक्ष्यत्येतद् * निपातनात्स्यदादिषु * इति ॥ 
(उयोतः ) निपातनादिति ॥ 'स्यदो जवे' 'अवोदधौ - द्मप्रश्रथ हिमश्रयाः' इति निपातनम् । अस्य नलोपमात्रफलकत्वे नलोपविधानेनैव सिद्धे निपातनवैयैर्थ्यापत्तिरिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि परिगणनं कर्तव्यम् ॥ 
( परिगणनप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
नैं कर्तव्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
नुम्लोपे कस्मान्न भवति ? ॥ 
( ११९ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
- ॥ * ॥ इक्प्रकरणानुम्लोपे वृद्धिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
ईंग्लक्षणयोर्गुणवृद्धयोः प्रतिषेधः । न चैषेग्ल- 
क्षणा वृद्धिः ॥ 
(प्रदीपः) इक्प्रकरणादिति । तेनँ यत्रेपरिभाषा 
स्थान्यन्तरनिवृत्तये व्याप्रियते तत्रायं निषेधः ॥ 
(उद्द्योतः) तेनेति । अन्यथौर्गुण इत्यादावपि परिभाषाप्र- वृत्तौ तस्यापीग्लक्षणत्वे लैगवायन इत्यादौ निषेधः स्यादिति भावः ॥ यन्नेक्परिभाषेति । न चेक इत्यनुवर्त्य 'इको न ते' इत्येव व्याख्यान- मुचितमिति वाच्यम् । मरीमृजः सरीसृप इत्यादाविकः प्रत्ययाव्य- वहितपूर्वत्वाभावान्निषेधानापत्तः । तदाह भाष्ये इग्लक्षणयोरिति । यथैतदर्थलाभस्तथोक्तम् । इक्परिभाषालक्षणयोरिति तदर्थः ॥ 
१ समाधत्ते पूर्वपक्षी— चक्ष्यतीति ॥ अनुपदं वार्तिककृदिति शेषः 
॥ छाया ॥ 
२ ननु निपातनं नलोपमात्रार्थमत माह - अस्येति ॥ छाया ॥ निपा- तनेति । 'यावता विना यदनुपपन्नं तावदेव तेन ज्ञाप्यते' इति न्यायेन न लोपवृद्ध्यभावयोरुभयोरपि ज्ञापनादिति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
श् तटस्थः पृच्छति—तत्तति ॥ 
४ सिद्धान्ती समाधत्ते - न कर्तव्यमिति ॥ 
५ तटस्थः पृच्छति जुमिति ॥ प्रतिपेध इति शेषः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
१८३ 
यदीग्लक्षणयोर्गुणवृद्धयोः प्रतिषेधः 'स्यदः, प्र- श्रथः हिमश्रथः' इत्यत्र न प्राप्नोति । 
इह च प्राप्नोति- 'अवोदः, एधः, ओद्मः' इति ॥ 
(१२० सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ निपातनात्स्यदादिषु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) निपातनात्स्यदादिषु प्रतिषेधो भविष्यति, नैं च 
भविष्यति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) यदीग्लक्षणयोर्गुणवृद्धयोः प्रतिषेधः, स्त्रिव्यनु-. वन्धलोपे कथम् ? ॥ 
( १२१ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ प्रत्ययाश्रयत्वादन्यत्र सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आर्धधातुकनिमित्ते लोपे प्रतिषेधः । न चैष 
आर्धधातुकनिमित्तो लोपः ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययाश्रयत्वादिति । लोपविशेषणमार्थ- 
धातुकग्रहणमित्यर्थः ॥ 
1 
आर्धधातुकप्रत्ययनिमित्तकत्वाश्रयणादित्यर्थ इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) लोपेति । प्रेत्ययाश्रयत्वादिति भाष्यस्य लोपे 
(आक्षेपभाष्यम्) 
पैंद्यार्धधातुकनिमित्ते लोपे प्रतिषेधः, 'जीर- ऽदानुः' (ऋ० सं० ५/८३।१) अत्र न प्राप्नोति ॥ 
व यतः स्थानिनियामिकेक्परिभाषां प्रस्तुत्य निषेध्यारम्भः, भतः परि- मापाविषयकत्वं निषेधमात्रस्येति नुम्लोपेऽतत्त्वाद्वृद्धिरित्यर्थः । इति तदेतद- भिमेस्याह — तेनेति । स्थानिनियामिकेक्परिभाषामस्तावेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ न प्राप्नोतीति । प्रतिपेध इति शेषः ॥ प्राप्नोतीत्यत्रापि स एव शेषः ॥ तथाचाव्यात्यतिव्याप्ती इति भावः ॥ छाया ॥ 
९ अवोद इति । अत्र नलोपगुणयोः कृतयोः 'एडि पररूपम्' इति पररूपमिति वोध्यम् । केचित्तु निपातनसाहचर्यमात्रेणेदमुदाहृतम् । नलोप- मात्रनिपातनेऽप्यागुण इति गुणेन सिद्धत्वात् इति । अन्ये त्वेतद्भाष्यप्रामाण्या- 
६ सिद्धान्ती समाधत्ते - इगिति ॥ उपबर्हणमित्यत्र तु समाधानं वक्ष्यते देवोपसर्गाविवक्षेति वदन्ति ॥ छाया ॥ 
॥ छाया ॥ 
७ नन्विकः प्रकरणात्प्रस्तावादधिकारात्तत्र वृद्धिरित्यर्थोऽस्य वार्तिकस्य वाच्यः । एवं चात्र पक्षद्वयेऽपि इक इक्स्थानिके गुणवृद्धी न स्त इति सूत्रार्थ इति नुम्लोपे इष्टसिद्धिः । परंतूत्तरसूत्रे एवमर्थेनानिर्वाह' पौरोहित्यं लैगवा- यन इत्यादौ दोषापत्तेः, किं चोक्तवार्तिकार्थो वाधितः, नहि पष्ठयन्तमिक्पद मर्थपरं प्रकृतं किंतु सान्तं प्रथमान्तं पदपरम् । न च शब्दाधिकारादत्र तथा, अर्थाधिकारे दोषमाप्तावगत्या शब्दाधिकाराश्रयणेऽप्यर्थाधिकारेऽदोषेण तथा दुर्वचत्वात् । तावतापि तत्र सान्तस्यैव प्रस्तुतत्वेनेक' प्रस्तुतत्वाभावेन बाधितत्वाच्च । नचेक्पदेन सान्तं लक्ष्यते, स्वायत्ते शब्दप्रयोगे निर्मूललक्ष- णाया अनौचित्यादितिचेत्; उच्यते— इगिति परिभाषाप्रतीकम् । अतएव प्रस्तावार्थकमकरणपदं सार्थकम् । अन्यथाऽनुवृत्तेरित्येव वदेत् । तथा 
१० नचेति । अवोदादिध्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
११ परिगणनाभावे सर्वदोषानुद्धारेण तदर्थं कर्तव्यान्तरापेक्षायाः परिगण- नमेव युक्तमित्याशयेनाह – यदीति ॥ छाया ॥ 
- 
१२ ननु 'प्रतिपेधस्यार्धधातुकरूपप्रत्ययनिमित्तकत्वात्' इति वार्तिकार्थाशी- कारे द्वितीयपक्षलामेन तत्र धातुग्रहणसत्त्वेन लवितेत्यादौ दोषवारणेऽपि आले- माणमित्यत्र दोष एवेत्यत माह--प्रत्ययाभयेति ॥ तथा च सिवेर्वलोपस्य बलू निमित्तकत्वादन्त्येनुबन्धलोपस्यानैमित्तिकत्वान्न प्रतिषेधप्रसङ्ग इति भावः 
॥ छाया ॥ 
१३ तदेवं परिगणने द्वयोः साम्येऽपि तदभावे आद्य एव युक्त इति स्थि तम् ॥ तत्र शङ्कते - यथार्धेति ॥ जीरेति । तत्यादिः । न प्राशोतीति । प्रतिषेध इति शेषः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४. आ. न धातुलोपसूत्रे 
(प्रदीपः) जीरदानुरिति । वर्णनिमित्तोऽत्र वकार- लोपो न प्रत्ययनिमित्तः ॥ 
(उद्योतः ) न प्रत्ययेति । प्रत्ययस्याश्चतत्वादनाक्षिप्तत्वा- च्चेति भावः ॥ 
( १२३ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ रकि ज्यः संप्रसारणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
नैतज्जीवे रूपम्, रक्येतज्ज्यः संप्रसारणं भवति ॥ (प्रदीपः ) रकि ज्य इति । एवं च जीरेत्यवग्रहः सिद्ध्यति । बहुव्रीहित्वाच्च जीरदानुशब्दे रेफाकार उदात्तः ॥ 
(उद्द्योतः) अवश्यं जीरदानुशब्दस्यैवमेव व्युत्पत्तिः कार्येत्याह- एवं चेति । अवान्तरपदत्वे सत्येवावग्रह इत्युत्सर्गादिति भावः ॥ ननु रदानुप्रत्यये रेफाकार उदात्तः, समासे त्वन्तोदात्तः स्यादत 
—बह्निति । जीरस्य प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तस्य बहुव्रीहौ पूर्व- पदप्रकृतिस्वरेणेत्यर्थः ॥ जीवेर्विचि तु गुणनिषेधो भवत्येव ॥ एते- नार्धधातुकत्वेन यत्र लोपे निमित्तता तंत्रैव लोपे निषेध इत्यपास्तम् ॥ वार्तिकविरोधात् । येङोऽचि चेत्यन्त्रापि तत्त्वेनानिमित्तत्वालोलुव इत्याद्यसिद्ध्यापत्तेश्च ॥ घिव्यादिभ्यस्तु विजभाव एव ॥ 
( एकदेशिभाष्यम्) 
यावता चेदानीं रकि, जीवेरपि सिद्धं भवति ॥ (उद्योतः ) भाष्ये यावता चेदानीमिति । कित्त्वेन गुणनि- पेधादिति भावः । अत्र वलोपो लोपो व्योरित्यनेन ॥ इदं च यथा- श्रुतसूत्रमते । वलोपप्रत्याख्याने तु रकि ज्य इत्येव शरणम् ॥ 
( पूर्वपक्ष भाष्यम्) 
कथमुपबर्हणम् १ ॥ 
१ एतेनेत्यस्यार्थमाह-वार्तिकेति । 'वलोपे प्रतिपेध:' इति वार्तिके त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
वृहिः प्रकृत्यन्तरम् ॥ 
(प्रदीपः) बृहिरिति । बृह बृहि वृद्धाविति पाठात् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं ज्ञायते - वृहिः प्रकृत्यन्तरमिति । ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
अचीति हि लोप उच्यते, अनजादावपि दृश्यते- निवृह्यते । 
अनिटीति चोच्यते, इडादावपि दृश्यते - निब- र्हिता निवर्हितुमिति । 
अजादावपि न दृश्यते - बृंहयति बृंहकः ॥ 
( उपसंहारभाष्यम्) 
तस्मान्नार्थः परिगणनेन ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि परिगणनं न क्रियते 'भेद्यते, छेद्यते' अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) भेद्यत इति । गुणो णिलोपश्चार्धधातुक- निमित्त इति पक्षद्वयेऽपि दोषः । अपवादविषयपरिहाराच्चान्तर- वोsपि गुणोत्र न प्रवर्तत इत्युपन्यासः ॥ 
(उद्योतः ) पक्षद्वयेऽपीति । तंत्रेणोभयविशेषणत्वपक्षेऽपीत्यपि बोध्यम् ॥ गुणो ण्याश्रयः । णिलोपो यगाश्रयः ॥ अपवादेति । प्रकल्प्य चापवादविषयमिति परिभाषयेति भावः ॥ एतेन गुण- प्रतिषेधौ यत्र समानकालौ, तत्र चरितार्थों निषेधो नान्तरङ्गं गुणं वाधितुं क्षमत इत्यपास्तम् ॥ न च भेद्यते इत्यत्राचः परस्मि- न्निति णिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन तत्राभावातिदेशस्य च सत्त्वेन स्था- . 
७ उक्तमभिप्रेतं धातुपाठमजानन् शङ्कते - कथमिति ॥ छाया ॥ 
८ उच्यत इति ॥ 'गृहेरव्यनिटि' इति वार्तिकेनेति भावः । बृंहक 
त्यन्तरमेवाङ्गीकार्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ ननु वार्तिकं खण्डितमेवेत्यत आह-यङोऽचीति ॥ जीरदानुरिति इति ॥ तथा च वार्तिकमव्याप्त्यतिव्याप्तिदर्शनान्नाश्रयणीयम् । किंतु तत्मक - तदुदाहरणपरभाष्यविरोधाचेत्यपि वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवमपि धिन्व्यादिभ्यो विचि ( परिगणनसत्त्वे) सूत्राभावे (वा) गुणः (परिगणनामावे) सूत्रसत्त्वे (वा) गुणनिपेध इति फलभेदापत्तिरत आह-धिव्यादिभ्य इति । (परिगणनस्य ) सूत्रस्य (च) प्रत्याख्यानपरभा- ष्यप्रामाण्यादिति भावः ॥ एवं तु जीवेरपि तदभावो बोध्यः ॥ छाया ॥ 
४ एकदेश्याह-यावतेति । इदानीं परिगणनप्रत्याख्यानकाले । जीवे- रपीति । किं जिनातेः संप्रसारणपूर्वरूपदीर्घविधानक्लेशेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ एकदेशित्वमेव सूचयति इदंचेति ॥ 
६ 'तुम्लोपे कस्मान्न भवति' इति शङ्काप्रन्थेन 'भभाजि रागः उपबर्ह- णम्' इति त्रयाणामुपस्थितावपि "इक्प्रकरणात्" इति सिद्धान्तवार्तिके वृद्धिग्रहणेन ‘नळोपे वृद्धेरेवानुपपत्तिर्दर्शिता परिगणनामावे । उपबर्हणमि- त्यत्र तु नलोप एव नेति न निषेधापत्तिर्गुणस्य' इति सूचितं प्रकटीकारयितुं तटस्थः पृच्छति कथमुपबर्हणमिति ॥ 
९ तदेवं प्रागुक्तदोषोद्धारेण परिगणने खण्डिते गुरुलघुभूतद्वयादिमूलभूत- तत्पुरुषपक्ष एवायुक्त इस्याशयेनाशङ्कते - यदीति ॥ प्राप्नोतीति । निषेध इति शेषः ॥ विभज्यान्वाख्याने भिदादेर्ण्यन्तात्कर्मणि लटि तङि यकि मिद- इयत इति स्थिते नित्यत्वात्पूर्वे णिलोपे यकमपेक्ष्य प्रवृत्ते प्रत्ययलक्षणेन निच- मपेक्ष्य प्राप्नुवतो लघूपधगुणस्यानेन निषेधो द्वयोरप्यार्धधातुकनिमित्तकत्वा- त्पक्षद्वये प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ छाया || 
। 
१० पक्षद्वये पीत्यनेन — भाष्येणोभयविशेषणत्वरूपतृतीयपक्षस्य प्रागनु- क्तत्वात्तदुत्त्यनर्हत्वं ध्वन्यते । तथा च तत्पक्षसमुच्चायकोऽपिः । तत्सूचितमर्थ - माह—तन्त्रेणेति । तत्रादिनेत्यर्थः ॥ तथा च गौरवं स्पष्टम् । एतद्दोषदुष्यत्वं तद्विविक्तदोपाभावश्चेति ध्वनितं तृतीयपक्षे दोषं योजयितुं विभिन्नार्धधातुक- निमित्तकत्वमाह-गुण इति ॥ छाया ॥ 
११ प्रकल्प्यवेति वाशब्द' 'पूर्व झपवादा' इत्यपेक्ष' तदनुक्तिस्तु लक्ष्यै- कचक्षुष्कविपयकादितो लक्षणैकचक्षुष्कविषयकत्वेन दुर्बलत्वात् ॥ दाधि० ॥ 
f 
f 
षे 
11 
न 
शु 
ना 
वि 
FE 
धा देव 
नी 
हर 
घहु 
चेति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
लोपसूत्रे 
पाठात् ॥ 
दश्यते- 
ते - निब- 
॥ 
छेद्यते' 
र्धधातुक- राचान्तर- 
क्षेऽपीत्यपि 
वादेति । 
तेन गुण- तरङ्गं गुणं परस्मि- 
त्वेन स्था- 
| बृंहक कंतु तत्मकृ- 
दिमूलभूत- - निषेध 
यकि भिद- क्षणेन णिच- निमित्तकत्वा- 
व प्रागनु- 
सूचितमर्थ- दोपदूष्यत्वं नार्धधातुक- 
कस्तु लक्ष्यै- । दाधि० ॥ 
सूत्रप्रत्याख्यानाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिप्रतिषेधप्रकरणम् । 
निनि णिचि सति अभवतो निषेधस्य लोपेऽप्यभावातिदेशान्न दोप इति वाच्यम्। स्थानिवद्भावाश्रयणे सूत्रप्रत्याख्यानमेवेति, तदना- श्रयणेन सूत्रवत् तदनाश्रयणेनैवायं दोष इत्याशयात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । धातुलोप इति नैवं विज्ञायते— 'धातोलोपो धातुलोपो धातुलोपै' इति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
'धातोलोपो यस्मिंस्तदिदं धातुलोपं धातुलोपे' 
इति ॥ 
(प्रदीपः ) कथं तहींति । बहुव्रीहौ सत्येकैार्धधातुक- निमित्तत्वं लोपस्य गुणवृद्ध्योश्चाश्रितमिति भेद्यते इत्यादौ भिन्न- निमित्तत्वाद्गुणो न निषिध्यते ॥ 
(उपसंहारभाष्यम्) तस्मादिग्लक्षणा वृद्धिः ॥ 
। 
(उद्द्योतः ) माष्ये तैस्मादिग्लक्षणा वृद्धिरिति । प्रति- षेध्येति शेषः । अत एवाभाजीत्यादिसिद्धिरिति भावः ॥ 
( इति परिगणनाधिकरणम् ) 
4800- 
( अथेग्लक्षणत्वे दोपनिराकरणाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तहग्लक्षणयोर्गुणवृद्धयोः प्रतिषेधः, 'पा- पचकः, पापठकः, मगधकः, दृषदकः' अत्र नैं प्रा- प्नोति ॥ 
( १२३ सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ अँल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् ॥ * ॥ 
भाष्यम्) अकारलोपे कृते तस्य स्थानिवत्त्वाद् गुणवृद्धी न भविष्यतः ॥ 
१ यस्मिन्निति । गमकत्वाज्ञापकायधिकरणपदो बहुव्रीहिः । तत्र च श्रुतान्यपदार्थपरित्यागेनाश्रुतान्यपदार्थकल्पनायोगादार्धधातुकमेवान्यपदार्थत्वे- नाश्रीयते । अतएव भाष्ये नपुंसकसुक्तम् । तथाच धातुलोपविशेष्यार्धधातुक- विशेष्यता गुणवृद्ध्योरिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ सत्येकेति । नचोभयविशेषणत्वरूपतृतीयपक्षेऽपि प्रत्यासत्त्या एकार्थ- धातुकनिमित्तकत्वमेवैष्टम्, तथासति वहुव्रीहिणैव सिद्धे गुरुभूततत्राद्याश्रयणा- देर्वैयर्थ्यापत्तेः ॥ 
३ परिगणनखण्डनाय 'इक् प्रकरणात्' इत्यारभ्य मसक्तानुमसक्तं बहु• नीहिपर्यवसानेन परिसमाप्य तद्वचनार्थं पूर्वपक्षिणः प्रश्नावकाशदानायोपसं- हरति-तस्मादिगित्यादि यस्मात्सर्वे दोषा निरस्तास्तस्मादित्यर्थः ॥ छाया ॥ १ अत एवेति । इग्लक्षणवृद्धेरेव प्रतिषेधाङ्गीकारादेवेत्यर्थः । अन्यथा बहुव्रीह्मङ्गीकारेऽपि नकोपवृस्योरेकनिमित्तत्वेन प्रतिपेधस्य दुष्परिहरत्वमे- वेति भावः ॥ 
५ पूर्वपक्षीग्लक्षणत्वाङ्गीकारेऽव्याप्ति प्रसजति-यदि नहींति ॥ पाप- चक इत्यादि । पचिपठी यङन्तौ द्वित्वं हलादि। शेषः दीर्घोऽकितः । ततो 
२४ 
१८५ 
(उद्योतः ) अकारलोप इति । अतो लोप इत्यनेन । यङ्लुगन्ताणण्बुलि तु सूत्रमतेऽपि निषेधो न, आर्धधातुकनिमित्त- लोपाभावात् ॥ 
( इतीग्लक्षणत्वे दोषनिराकरणम् ) 
( अथ सूत्रप्रत्याख्यानाधिकरणम् ॥ ) ( १२४ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ अनारम्भो वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अनारम्भो वा पुनरस्य योगस्य न्याय्यः ॥ 
( आक्षेप भाष्यम्) कथं 'बेमिदिता मरीमृजकः कुषुमिता समि- घिता' इति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अंत्राप्यकारलोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् गु- णवृद्धी न भविष्यतः ॥ 
(उयोतः ) मरीमृजक इति । अत्राहोपस्य स्थानिवत्त्वे क्लित्यजादौ वेष्यत इति विकल्पो न, व्यवस्थितविभाषाश्रयणात् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) . 
यंत्र तर्हि स्थानिवद्भावो नास्ति तदर्थमयं योगो 
वक्तव्यः ॥ 
के च स्थानिवद्भावो नास्ति ? ॥ 
क्षेत्र हलचोरादेशः लोलुवः पोपुवः मरीमृजः सरीसृप इति ॥ 
(प्रदीपः) यत्र हलचोरादेश इति । लुका कृत्स्रो यङ् लुप्यत इत्याशयः ॥ 
ण्वुल् । अतो लोपः । यस्य हल इति यलोपः ॥ गगधात्कण्डादियकू । हृपदः सुप इति क्यच् ॥ छाया ॥ 
६ न प्राप्नोतीति । 'अत उपधायाः' इति वृद्धेरनिग्लक्षणत्वान्निषेधो नं प्रामोतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ एतावत्पर्यन्तं सूत्रसमर्थनाय स्थानिवद्भावं विना यथा परिहारः संभा- वितः स एवोक्तः, इदानीं गत्यन्तराभावात्तेनैवोत्तरमाह सिद्धान्ती- अलो- पस्येति ॥ अकारलोप इति । परत्वाद् 'यस्य हलः' इत्यादियकारलो- पोत्तरमित्यादिः ॥ छाया ॥ 
८ सूत्रारम्भवादी पूर्वपक्षी पृच्छति - कथमिति ॥' ९ सिद्धान्ती प्रत्याख्याता समाधत्ते - अत्रापीति ॥ 
१० आरम्भवादी आक्षिपति-यत्र तहींति ॥ छाया ॥ ११ तटस्थः पृच्छति - कचेति ॥ 
१२ आरम्भवादी तत्स्थलं दर्शयति---यत्रेति ॥ 
१५ इत्याशय इति । लोलूयादिभ्यो यङन्तेभ्यः मचाद्यचि 'यहोऽचि' इत्यनेन सस्वरस्य यको लुक् समुदायस्य विवचितत्वादिति भावः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ . १पा. ४ आ. न धातुलोपसूत्रे 
( समाधानभाष्यम्) 
अंत्राप्यकारलोपे कृते तस्य स्थानिवद्भावाद् गुणवृद्धी न भविष्यतः ॥ 
(प्रदीपः) अत्रापीति । कृतेऽप्यकारलोपे एकदेशे- विकृतमनन्यवद्भवतीति यकारः प्रत्ययसंज्ञो भवत्येवेति 
भावः ॥ 
समाधानसाधकभाष्यम्) 
सावकाशो लुक् ॥ 
कोऽवकाशः ? ॥ अवशिष्टः ॥ 
(प्रदीपः ) सावकाश इति । भिन्नविषयौ लुग्लोपौ । अकारस्य लोपो, यकारस्य लुक् । ततश्च नास्ति येन नाप्रा. 
(उद्योतः) नन्वेवं लुक्शास्त्रं व्यर्थं स्यादत आह— कृते - प्तिन्यायः ॥ पीति । अवशिष्टे तच्चरितार्थमिति भावः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
लुकि कृते न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः) भाष्ये लुकि कृते इति । अनवकाशत्वादन्तर- ज्ञानपीति न्यायाच्च लुकि कृतेऽतोलोपो न प्राप्नोतीत्यर्थः । 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
इदमिह संप्रधार्यम् - लुक् क्रियतामल्लोप इति । किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वादल्लोपः ॥ 
(उद्द्योतः ) इतर आश्यानमिज्ञ आह— परत्वादिति ॥ ( समाधानबाधकभाष्यम्) नित्यो लुकू । कृतेऽप्यल्लोपे प्राप्नोति, अकृतेऽपि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) नित्यो लुगिति । लुक्शास्त्रप्रवृत्तिर्नित्या । (उद्द्योतः) ननु यस्य लोपः कृतस्तस्य लुगप्राप्तेराह–लु- क्शास्त्रेति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) लुगप्यनित्यः ॥ कथम् ? । अन्यस्य कृतेऽल्लोपे प्राप्नोति, अन्यस्याकृते ॥ "शब्दान्तरस्य च प्राप्नुव- न्विधिर्नित्यो भवति” ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
अनवकाशस्तर्हि लुक् ॥ 
( अभ्युपेत्य समाधानभाष्यम् ) 
अथापि कथंचिदनवकाशो लुक् स्यादेवमपि न दोषः । अल्लोपे योगविभागः करिष्यते - "अतो लोपः” । ततो "यस्य" यस्य च लोपो भवति । अत इत्येव ॥ 
किमर्थमिदम् ? ॥ 
लुकं वक्ष्यति तद्बाधनार्थम् ॥ 
ततो "हल:" हल उत्तरस्य यस्य च लोपो भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) अथापीति । यङोचि चेत्यत्र यकाराका- रसमुदायस्य यङ इति निर्दिष्टस्य विवक्षितत्वादवयवे च यड्- व्यपदेशस्य गौणत्वादिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) गौणत्वादिति । अतिदेशविषये गौणत्वाङ्गीकारे- भावो दृष्टः यथा व्यथोलिटीति संप्रसारणस्य बकारे चारितार्थ्येऽपि ऽतिदेशवैयर्थ्यापत्तेरिदं चिन्त्यम् ॥ किंचे मिन्नविषयेऽपि बाध्यबाधक- 
हलादिः शेषबाधकता । भाष्यकारोऽपि मिदचोऽन्त्यादित्यस्य, विषयमेदेऽपि प्रत्ययपरत्ववाधकतां वक्ष्यति ॥ तैस्मात्कृते चारिता- व्येंऽपि तत्प्राप्तिकालेऽवश्यं प्राप्त्याऽपवादत्वं भवत्येवेत्यार्ज्ञेयः॥ असं• भव एव बाधकत्वमिति वार्तिकानुयायिना सावकाशो लुगि- त्युक्ते स एव अथापीत्याहेति तदुक्तिः — कथंचिदिति " ॥ भाष्ये अत इत्येवेति । अलोन्त्यपरिभाषया अत इत्यनुवृत्तेर्वेति भावः ॥ अयं च लुकोपवादः । एवं चार्थादवशिष्टस्य लुगिति 
(प्रदीपः) अनवकाश इति । नाप्राप्ते लोपे लुगा- बोध्यम् । अत्र च भ्रस्जो रोपधेति सूत्रादन्यतरस्यां ग्रहणस्य रम्भात् ॥ 
१ प्रत्याख्याता सिद्धान्ती माह-अत्रापीति योगविभागेनेति भावः 
॥ छाया || 
२ एकदेशेति । शास्त्रीयन्यायः । अतएवार्धाधिकविकारे प्रवृत्तिः ॥ छाया ॥ ३ उक्ताशयमजानानः सूत्रारम्भबादी निराचष्टे-लुकीति ॥ छाया ॥ 
४ प्रत्याख्याताऽकारलोपं समर्थयति — इदमिति ॥ 
५ सूत्रारम्भवादी निराचष्टे - नित्यो लुगिति ॥ 
६ प्रत्याख्याता समर्थयति — लुगप्येति ॥ छाया ॥ 
७ शब्देति । ययक्तिसंबन्धितया पूर्वे प्राप्तिस्तद्व्यक्तिसंवन्धितयैव पुनः प्राप्तौ कृताकृतप्रसङ्गित्वेन नित्यत्वमिति भावः ॥ एवं च द्वयोरनित्ययोः परं- त्वादल्लोप इति स्थितम् ॥ छाया ॥ 
• 
८ सूत्रारम्भवादी नित्यत्वे लुकः खण्डिते सर्वतो वळवन्तमनवकाशत्वमा- श्रित्य निराचष्टे - अनवकाश इति ॥ 
९ प्रत्याख्याता समर्थयति - सावकाश इति ॥ 
मैण्डूकप्लुत्याऽनुवर्तनेन योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वेन च क्वचिदेव 
१० अवशिष्ट इति । उक्तरीत्या कृतालोपावशिष्टो यकार इत्यर्थः ॥ छाया ॥ ११ अलोप इति । तत्समीपे यस्य हल इत्यत्रेत्यर्थः । वटे गाव इतिवत्स- प्तमी ॥ छाया ॥ वस्तुवस्तु — अल्लोपनिमित्तमित्यर्थः । अन्यथा अल्लोपपदेऽपि तद्विधायकसूत्र लक्षणाप्याश्रयणीयेति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
१२ सावकाश इत्यस्य कैयटीयव्याख्यां खण्डयति — किंचेति । वक्ष्यतीति । श्रमादाविति भावः ॥ छाया ॥ 
११ एवं कैयटीयव्याख्यां दूषयित्वा स्वयं भाष्यं योजयति तत्रादिति । कैयटीयव्याख्याया असंभवादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ इत्याशय इति । 'भऩवकाशस्तर्हि ' इति भाष्यस्येति शेषः ॥ सत्यपि संभवे बाधनं भवति । अस्ति च संभवो यदुभयं स्यादिति न्यायेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
१५ कथंचिदितीति । परमतप्रवेश एव क्लेश इति भावः ॥ छाया !, १६ अतो लोप इत्यत्रासंबन्धायाह- मण्डूकेति ॥ छाया ! 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
८ 
伊 
य 
त 
FWF ICF 5 
तलोपसूत्रे 
उग्लोपौ । नात्रा- 
दिवमपि - "अतो 
भवति । 
- लोपो 
काराका- 
च यड्- 
वाङ्गीकारे- 
ध्यबाधक- 
रितार्थेऽपि त्यादित्यस्य चारिता- नः॥ असं- 
लुगि- 
दिति" ॥ नुवृत्तेर्वेति लुगिति 
ग्रहणस्य क्वचिदेव 
: ॥ छाया ॥ व इतिवत्स• लोपपदेऽपि 
वक्ष्यतीति। 
खादिति । 
सत्यपि 
नेति भावः 
गया. ए, 
सूत्रप्रत्याख्यानाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिप्रतिषेधप्रकरणम् । 
पृथगलोपो न सर्वत्रेति वोध्यम् ॥ मेरीसृज इत्यत्र विकल्पस्तु न । व्यवस्थितविभाषाश्रयणात् । येद्वा तत्र विकल्प इष्ट एव । तदर्थ सूत्रकृतोऽप्येतैत्कल्पनावश्यकत्वं मनसि निधायैव तामाश्रित्य सूत्रप्र- त्याख्यानमेव वरमिति भाष्याशयः ॥ लोलुबादी उबङि अनादि- ष्टादचः पूर्वस्य विधेरभावेन स्थानिवत्त्वाभावेऽपि नोपधागुणः, अचः पूर्वत्वेन दृष्टलोल्शब्दात्परस्य गुणे कर्तव्ये पञ्चमीसमासेनालोपस्य स्थानिवद्भावसौलभ्यात्। निमित्तत्वेनाश्रितात्पूर्वस्मादित्यर्थे तु न मानम् । अतिप्रसङ्गस्य तदनित्यत्वेनैव परिहारात् । भाष्यानुक्तत्वा- तदनित्यत्वाभावेऽपि पूर्वस्मात्परस्याव्यवहितस्यैव ग्रहणेन हेगौरि- त्यत्रादोषः । अचः पूर्वेत्यंशे स्वरग्रहणाद्भाष्यप्रामाण्याच्चाव्यवधा- नांशवाथेऽप्यत्र तद्वाघे मानाभावात् । अतिदेशप्रवृत्तिप्राक्कालिकं 
१ इदं सूत्रमावश्यकम् । अन्यथा बहुषु दोपापत्तेरिति प्रायः सर्वे प्राहु तदयुक्तमिति ध्वनयितुं तदुक्तदोषान्क्रमेण तदुक्तरीतिमङ्गीकृत्य खण्डयति- मरीमृज इत्यादिना ॥ छाया ॥ 
२ व्यवस्थितविभापाणां परिगणनादाह - यद्वेति ॥ छाया ॥ 
३ एतदिति । पृथगलोपरूपेत्यर्थः । तथाच गौरवम् । अन्यथा फल- भेदापत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ ननु लोलुवादावुवङि उपधागुणः स्यात् । नच - 'अचः पर' इति स्थानिवत्त्वम्, उवङोऽनादिष्टादचः पूर्वत्वाभावादत आह-लोलुवादा- विति ॥ छाया ॥ 
५ कैयटायुक्त खण्डयति - निमित्तेति ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवं हे गौरित्यादावतिप्रसङ्गोऽत आह-अतीति । तदिति । पञ्चमीसमासेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ ननु तत्र तस्मिन्नित्यस्य प्रवृत्तिरिति सिद्धान्तमङ्गोऽत आह-अच इति । भाष्येति । चिकीर्षक इत्युदाहरणपरभाष्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ मन्वतिदेशमवृच्त्युत्तरं पूर्वसादव्यवहितपरत्वं वाधितमेवात आह-. अतीति ॥ छाया ॥ 
९ ननु पश्चमीसमासप्रत्याख्याने लोलुवादावनिर्वाहः तत्सत्त्वेऽपि तस्यानि- त्यत्वेन पक्षेऽनिर्वाहः तस्य लक्ष्यविशेषपरत्वे सुतरामनिर्वाहः । अत एव वैया- करण इत्यादौ खरो न, अन्यथानादिष्टादच इकारात्सूर्वत्वेन दृष्टवकारादेरव्यवहि तपरस्यैकारादेरुपस्थित्या भायाद्यादेशापत्तिः स्पष्टैवात आह- किंचेति ॥ तस्य अनादिष्टादचः पूर्वत्वरूपधर्मस्य ॥ वक्ष्यते इति । स्वं रूपमित्यस्याविषये इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
। 
१८७ 
च तदंशेऽव्यवधानं निविष्टम् । किं चाशास्त्रीयस्यापि तस्य त- त्स्थानापन्ने तद्धर्मलाभ इति लोकन्यायेनातिदेश इति स्थानि- वत्सूत्रे वक्ष्यते । लोलू इत्यस्य लोलुवादेशस्तस्य च गुणघटितो लोलोवित्यादेश इत्याहुः ॥ दरीद्वेश इत्यत्रानिमित्तगुणस्तु न । अस्याङस्तकैकगोचरत्वेन लाक्षणिकतया अग्रहणेनाग्रहणात् ॥ अत एव दरीदृशक इत्यादौ यङन्ताण्ण्वुलि अनिमित्तगुणाभावः । जंग्मक इत्यादौ यङन्ताणण्डुलि उपधालोपश्च अनङीति निषेधा- प्रवृत्तेः ॥ जैनम इत्यादौ तूक्तयुक्तया समुदायलुगेवेति न दोषः ॥ निजेगिल इत्यादौ प्रो यङीति नित्यलत्वमिष्टमेव । सूत्रमतेऽपि न लुमतेति निषेधस्यानित्यत्वाद् यपरत्वमस्ति । न वेति विभा- षेति सूत्रे भाष्ये चेदं ध्वनितमिति तत्रैव निरूपयिष्यामः ॥ यदि 
वाथ्यम् । तस्य प्रत्याख्यानात् । एवं च न किंचेत्युक्तप्रकारेण गुणवारणमिति 
॥ छाया ॥ 
११ ननु तहिं सिद्धान्ते का गतिरिति चेत् । शृणु - पञ्चमीसमासस्य सार्वत्रिकत्वे तूक्तरीत्या तद्वारणम्' तस्य लक्ष्यविशेषपरत्वे तु 'सार्वधातुका'- इत्यमे 'जाग्रोsवि' - इत्यये पठिते 'पुगन्त'- इति सूत्रे 'अविचि' - इत्याद्यनु- वृत्त्या स्थानिवद्भावेन ङित्परत्वात्तद्वारणम् । 'अङिति' इत्येकदेशस्यैवानुवृत्तिर्वा । यद्वा तदथे पठिते 'नाभ्यस्त' इति सूत्रे 'नाभ्यस्तस्यापि' इति योगं वि- भज्य तत्सामर्थ्यादचं प्रत्ययं संगृल 'लघूपधस्य' इति मात्रमनुवर्त्य 'अभ्य- स्तस्याङ्गस्येको लघूपधगुणो नाचि प्रत्यये परतः' इति निषेधेन तद्वारणम् । पूर्वगुणस्य तु लघूपधानिमित्तत्वाभावेन नानेन निपेध इति स्थानिवत्त्वेनैव भाप्योक्तेन वारणमिति न भाष्यासंगतिः । एवं मरीनृज इत्यादौ विकल्पोऽपि माप्यमते दुर्वचः । पृथगल्लोपेऽपि पूर्वमकारलोपस्ततो यलोप इतिक्रमेणाकारे डि- स्वप्रत्ययत्वादेरभावेन स्थानिदृष्टधर्मस्यैवातिदेशेन ङित्मत्ययपरत्वाभावात् न चैवमपि लोलुवादादुवङादिसिद्ध्यर्थे वरेग्रहणाज्ज्ञापकात्संभावितधर्माति- देश आवश्यक इति तदापत्तिरेवेति वाच्यम्, ज्ञापक सिद्धस्येष्टसिद्ध्यर्थमङ्गी- कारोऽपि ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रैत्यनिष्टापादनं दुर्वचमिति भाष्याशयात् । किं चोवडाद्यर्थमपि हि न तदतिदेशः 'दीङो गुडचि' - इत्यतः खरि- तत्ववतोचीत्यस्य मण्डूकप्लुत्यानुवृत्यैव सिद्धे पुनरज्यहणाद् 'एतेषामनादौ प्रत्य- येऽच्प्रत्यये चेयङुवङौ भवतः' इति 'अचिक्षुषातु' इति सूत्रार्थाङ्गीकारेण स्थानिवत्वेन व्यवधानेऽपि विशेषविधिसामर्थेन तत्सिद्धे ! न च चयो जय इत्यादौ तदापत्तिः, परेण गुणेन वाधात् । अत्र तु न गुणः, स्थानिवत्त्वात् । न च तत्र तं बाधित्वा सोऽस्तु, अत्र च मास्त्वेवोवङिति वाच्यम्, अबाधेनैवो- पपत्ती वाधकल्पने मानाभावात् ॥ किं चोक्तरीत्या सामर्थ्यादचीति योगं विभज्याभ्यासस्येत्यपकृष्य 'अभ्यासवत् इवर्णोवर्णान्तधातोरियङुवङौ खोऽच्- प्रत्यये' इति पृथगर्थेनेष्टसिद्धेः ॥ द्वित्वे धातुत्वादिकमुत्तरखण्ड एव, अङ्गत्वं तु समुदाये इत्यन्यत्र स्पष्टम् । एवं चाजन्तेऽन्यत्र कापि न दोषः । न च भाष्यानुक्तत्वात्सर्वमप्रमाणमिति वाच्यम् । प्रत्याख्यान- परभाष्येणैवोक्तार्थस्य सर्वस्य ध्वननात् । मरीसृजक इत्यत्र तु विकल्प इष्ट एवेति ध्वनयितुं विवरणकृन्नारायणाद्युक्तरीतिमनुसृत्यैवाह-दरीति । तर्केकेति । डस्य समुदायानुबन्धत्वेन प्रायोगिकवदौपदेशिकस्यापि रूपस्या- भावादिति... ॥ छाया ॥ 
१० नन्वेवमपि योत्रादेश उवङ् सोऽनादिष्टादंचः पूर्वत्वं स्थानिद्वारा कथं- चिल्लभताम् । नतु तस्येह किंचित्कार्यं विधीयते येनालोपः स्थानिवत्स्यात् । यस्य च कार्ये विधीयते उकारस्य नासावादेशः येन स्थानिद्वारापि पूर्वत्वं लभ्ये- तात आह-लोल इत्येति । लोलुवेति । स्थानिवद्भावादचः पूर्व इति भावः ॥ वित्यादेश इति । तथाचासिन्कर्तव्येऽल्लोपस्य स्थानिवत्त्वं युक्तमिति नोपधागुणः पञ्चमीसमासाभावेऽपीति सिद्धम् ॥ आहुरित्यनेनारुचिः सूचिता तद्वीजं तु अशास्त्रीयधर्मातिदेशे मानाभावः । न च स्थानिवत्सूत्रस्थं माष्यं मानम्, स्वरूपमित्यस्याविषये लोकन्यायस्य तेन बोध इति तदर्थमावश्य- कत्वेन स्थानिवत्सूत्रेणैवान्यत्रापि भवितव्यमिति शास्त्रेण तस्यैव प्रत्यासत्त्याऽति- देश इत्याशयात् । किं चान्यत्र लोकन्यायप्रवृत्त्याऽल्विधावपि प्रवृत्यापत्ति' । न पदान्तसूत्रे ब्राह्मणकण्डूतिरिति भाष्योदाहरणासंगत्यापत्तेश्व । कचिं- त्फलसरवेऽपि तस्यान्यथासिद्धेश्ध । तासौनित्यानित्वस्याप्यतिदेशापत्तेश्व ॥ 'तमङ्गीकृत्यानित्यत्वेन दोषपरिहारेऽसाधारणफलाभावाच । न च न पदान्त- 
सूत्रे सवर्णग्रहणादशास्त्रीयानादिटादचः पूर्वत्वमात्रमतिदिश्यते न धर्ममात्रमिति ! | इष्यतेऽत माह-निजेगिल इति । छाया ॥ 
१२ प्रकारान्तरेणापि दरीद्दशइत्यादौ निर्वाहादुक्तयुक्तिरसंगतैव । दरीदर्शक इत्यादौ तु गुणादेरिष्टत्वमेवेति ध्वनयितुं समाधितत्त्वमाह-जंगम इति ॥ आदिना सनीस इत्यादिपरिग्रहः । उक्तेति । योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थ- त्वेन पृथगल्लोपस्य क्काचित्कत्वेनेत्यर्थः ॥ न दोषः । उपधालोपः ॥ छाया 
१३ नन्वेवं निजेगिल इत्यादौ नित्यलत्वापत्तिः, पृथगल्लोपपक्षे हि विकल्प 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१८८ 
। 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ४ आ. न धातुलोपसूत्रे 
जरीगृह्यादेः सास्मर्यतेश्चाचि संप्रसारणयङिचेतिगुणाविष्टौ, तर्हि सूत्रमतेऽपि न लुमतेति निषेधानित्यत्वेन साधनीयौ । भाष्यप्रा- माण्यादिष्टाविति गम्यते । अत एव पृथगल्लोपे यङो विषयापहारा - भावेन अजेर्व्यादेशे यणि वेव्य इति स्यादित्यपास्तम् । योग- विभागस्य क्वाचित्कत्वेन तत्र लैक एव प्रवृत्त्याऽक्षतेः ॥ पुर्वादिभ्यो वान्तेभ्यो विज्नास्त्येव । अनमिधानात् । इदं च लोपो व्योरिति सूत्रे भाष्येऽपि ध्वनितम् । एतद्भाष्यविरुद्धप्रयोगाणां भाष्यानुक्ता- नामनभिधानमित्यन्ये ॥ न चैवं न धातुलुक्यचीत्येव सिद्धे आर्धधातुकग्रहणं व्यर्थमिति वाच्यम् । लोपार्धधातुक इत्येव षष्ठीतत्पुरुषेण लोपनिमित्तार्धधातुक इत्यर्थेन लूञादेर्व्यावृत्तिसिद्धौ धातुग्रहणवत्तस्यापि सत्त्वात् ॥ भाष्ये लुकं वक्ष्यतीति । लुगतो- लोपापवादः । अपवादश्च प्रायेण पश्चाद्भावीति भविष्यन्निर्देशः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इहापि तर्हि परत्वाद्योगविभागाद्वा लोपो लुकं वाघेत - "कृष्णो नौनाव वृष॒भो यद॒दम् (ऋ. सं. १।७९।२)” नोनूयतेर्नोनाव ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
संमानाश्रयो लुग्लोपेन वाध्यते ॥ 
? 
कश्च समानाश्रयः १ ॥ 
यः प्रत्ययाश्रयः अत्र च प्रागेव प्रत्ययोत्पत्ते लुग्भवति ॥ 
(प्रदीपः ) समानाश्रय इति । तुल्यकालत्वादिति भावः ॥ नोनावेत्यत्र तु बहुलग्रहणानुवृत्त्याऽनैमित्तिकोऽन्त- रङ्गो लुक् प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेर्भवति ॥ 
(उद्योतः ) ननु भिन्नाश्रययोरपि दीर्घवृच्योरियायेत्यादौ वाध्य - 
१ 'यदीत्यसंदिग्धे संदिग्धवचनम् । नतु तस्यासिद्धान्तत्वप्रतिपादकमिति सूचयितुमाह- भाष्येति ॥ छाया ॥ 
२ आदेश इति ॥ ततो यङि द्वित्वेऽभ्यासगुणे अचि प्रत्यये अलोपेऽव- - शिष्टस्य तु लुकीति शेषः ॥ छाया ॥ 
३ लुकएवेति । तथाच प्रत्ययलक्षणाभावेन विपयापहाराद्यादेशस्या- भावेनाहलादित्वाद्यडेव नेति भावः ॥ छाया ॥ 
8 नन्वेवमपि 'पूर्वपूरणे' इत्यादिवान्तधातोविंचि लोपो व्योरिति वलोपे सूत्रमते गुणनिषेधेन पूः पुरौ पुर इत्यादि रूपाणि जायमानानि भाष्यमते न स्युरत आह- पुर्वादिभ्य इति ॥ छाया ॥ 
५ भाष्येति । तथाचैतद्भाष्यविरुद्धानामप्यन्यमोक्तानामुक्तप्रकारद्वयान्य- तरप्रकारेण साधनम् । अतादृशानां त्वनभिधानमिति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
६ एवमिति । अन्येषामनभिधाने तथाच फलाभावेनाचि लुक्येव फलस्य पर्यवसितत्वेन सूत्रकृतापि तथैव सूत्रे कर्तव्ये आर्धधातुकग्रहणसामर्थ्यादन्य- श्रापि फलमिति पाणिनेरभिमतमिति तदनुरोधेन भगवताप्यनभिधानं दुर्वचमिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
७ धातुग्रहणेति । तथाच तद्वदुद्दष्टार्थमेव तत् नतु तदनुरोधेन फल- कल्पनाभिनिवेशः कार्य इति भावः ॥ छाया ॥ 
बाधकभावों दृष्ट इत्यत आह — तुल्यकालेति ॥ बहुलेति । यङोऽचि चेति चकारेण ॥ अन्तरङ्ग इति । प्राक्प्रवृत्तिक- त्वमन्तरङ्गत्वम् । न हि तदापवादप्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कैथम् - स्यदः प्रश्रथः हिमश्रथः 'जीरदानुः (ऋ. सं. ५२८३।१)' निकुचित इति ? ॥ 
( १२५ समाधानवार्तिक (भाष्य ) म् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ उक्तं शेषे ॥ * ॥ किमुक्तम् ? ॥ 
* निपातनात्स्यदादिषु । [* प्रत्ययाश्रयत्वादन्यत्र सिद्धम् * । ] * रकि ज्यः सम्प्रसारणम् इति ॥ निकुचितेऽप्युक्तम् । किम् ? | 
सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघात- स्येति ॥ न धातुलोप० ॥ ४ ॥ 
(प्रदीपः ) निकुचित इति । कित्त्वसंयोगेन नलोपे सत्युदुपधत्वमिति निमित्तमकित्त्वस्य न भवति ॥ यदि तर्ह्यका- रलोपः क्रियते, तदा जङ्गम इत्यत्र तस्य स्थानिवद्भावादुपधा- लोपः प्राप्नोति ॥ नैष दोषः, अनङीति प्रतिषेधात् ॥ अन- र्थकोऽयमङिति चेत् । लोपस्यापि तर्ह्यप्राप्तिरजादौ प्रत्यये तस्य विधानात् ॥ ननु लोलवादिषूवङादयः स्थानिवद्भावेन न सिद्ध्यन्ति तेषां स्थानिन्यदर्शनात् । संभवमात्रेणाप्यतिंदेशो भवतीत्यदोषः ॥ ४ ॥ 
(उद्द्योतः) अकित्त्वस्येति । उदुपधाद्भावादिकर्मणोरिति 
रिति । 'णुस्तुतौ' यङ् द्वित्वम् अभ्यासगुणः चादन्यत्रापि यङो लुक् । 'अमन्त्रे' इति निषेधादाम् न । एवं चात्र पृथगल्लोपे तस्य स्थानिवत्त्वाद्दृद्धिर्न स्याद्व्यवधानेन णलूपरत्वाभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ प्रत्याख्यातोत्तरमाह – समानेति ॥ छाया ॥ 
१० प्रत्ययाश्रय इति । अयं भावः - 'यडोऽचि, चं' इति सूत्रेण यडो लुक् द्वेधा क्रियते—'यङोऽचि' इत्यंशेन अच्प्रत्ययनिमित्तकः । स तु यङन्तात्पचाद्यच्यागते भवतीति तस्मिन्काले भतो लोपोऽपि प्राप्नोति इति समान- कालिकत्वं लुग्लोपयोरित्येकः । अपरस्तु 'च' इत्यंशेन विधीयतेऽनैमित्तिकः । स च यङ्प्रत्ययार्थविवक्षायामेव भवति । नहि तदेतरप्रत्ययस्यार्धधातुकस्या- विर्भावः । येन तन्निमित्तो लोपः प्राप्नुयात् । तथाच नोनाचेत्यादौ त्वनैमिं - त्तिको लोपोऽन्तरङ्गत्वादादौ भवतीति न समानकालिकत्वमिति ॥ दाधि० ॥ 
११ एवं सूत्राभावे पापचक इत्यादेर्वेभिदितेत्यादेर्लोलुवइत्यादेश्व सिद्धिमभि- धायावशिष्टदोषाणामपि सूत्रस त्त्वोक्तप्रकारेणैव सिद्धिरिति वक्तुं [स्यद इत्यादौ सू त्रसत्त्वे धात्वंशलोपस्य जातत्वेन निषेधो गुणवृद्ध्योः स्फुट एव सिध्यति सूत्रा भावे तु नात्र तादृशो लोपो यस्य स्थानिवद्भावेनोपधात्वं भज्येतेति कथं गुण- वृद्धिनिपेध इति तत्र गुणवृद्धिनिपेधार्थ सूत्रमेवावश्यकम्' इत्याशयेन ] श- ङ्कते कथमिति ॥ छाया ॥ 
१२ अस्य वार्तिकस्योपन्यासः प्रकृतानुपयुक्तोऽप्येकस्मृत्युपारोहेण जातः । 
८ [सूत्रारम्भवाद्याक्षिपति - इहापीति । वक्ष्यमाणोदाहरणेऽपि ॥] नोनूयते । अत एव क्वचित्पुस्तके नोपलभ्यते ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
• सं 
-अ 
क 
य 
ति 
म 
नि 
न्द 
सु 
स्थ 
गव 
सौ 
हय 
लोपसूत्रे 
बहुलेति । प्रवृत्तिक- 
रर्दानुः 
1) 
द्विघात- 
न नलोपे 
द तर्ह्यका- 
वादुपधा- ॥ अन- 
प्रत्यये द्भावेन न प्यतिंदेशो 
कर्मणो रिति 
'अमन्त्रे' न्यायवधानेन 
सूत्रेण यो 
ः। स तु इति समान- नैमित्तिकः । धातुकस्या- दौत्वनै- 
दाधि० ॥ - सिद्धिमभि- 
इत्यादौ सू- ध्यति सूत्रा कथं गुण- शयेन] श- 
ण जातः । 
क्वितीतिसप्तम्या निमित्तार्थत्वनिर्ण०] विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिप्रतिषेधप्रकरणम् । 
विहितस्येत्यर्थः ॥ एवंचाकित्त्वाभावे कूक्लिति चेत्येव निषेधः सिद्धो निकुचित इति भावः । सन्निपातः संवन्धः । तद्विघात इति कर्मण्यणू || अजादौ प्रत्यये इति । यायायतेः चिचि यातिरि- त्यादौ आलोपानापत्तेर्वरेग्रहणस्य वैयर्थ्याच्च चिन्त्यमेतत् । अस्य समाधानं त्वस्माभिरुक्तमेव ॥ संभवेति । अत एव न पदान्तसूत्रे . वरेग्रहणं चरितार्थम् । सत्यकारे यदि स्याद्यकारलोपस्तदा संभव 
। 
उवङादेरिति भावः ॥ ४ ॥ 
( ४ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ४ आ. २ ॥ ) 
कूक्लिति च ॥ १ । १ । ५ ॥ 
( अथ सप्तम्यानिमित्तार्थत्वाधिकरणम् ) ( १२५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कुक्किति प्रतिषेधे तन्निमित्तग्रह- णम् [ उपधारोरवीत्यर्थम् ] ॥ * ॥ 
( आक्षेपभागव्याख्याभाष्यम् ) कूक्वितिं प्रतिषेधे तन्निमित्तग्रहणं कर्तव्यम् । कूक्लिन्निमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते न भवत इति वक्तव्यम् ॥ 
१८९ 
मिन्नो भिन्नवानित्यादाविति तन्निमित्तग्रहणं कर्तव्यम् ॥ यदा तु क्विद्ग्रहणं गुणवृद्धिविशेषणम्, तदा परसप्तम्या अप्रसन एव । न हि विहितयोर्निषेधः, अपि त्वनभिनिर्वृत्तयोरेवेति परिभाषानुपस्थानान्निमित्तसप्तम्यैव कितीति भवति चिन्निमित्ता हि तयोः प्रवृत्तिः ॥ 
(उद्योतः ) कूक्लिति च ॥ ५ ॥ तत्र यदीति । तस्मि- न्नितिपरिभाषानुग्रहायेत्यर्थः ॥ यद्वात्विति । निषेध्यत्वेन तयोः प्राधान्यादिति भावः ॥ नहीति । अनभिनिर्वृत्ते पूर्वपरव्यवहारस्य कर्तुमशक्यत्वात्तदनुपस्थानम् । निर्वृत्तनिषेधे तु देवदत्तहन्तृहत- न्यायेन चितमित्यादाविकः श्रवणं न स्यादिति भावः ॥ निमि- तेति । अत्र यस्य च भावेनेति सप्तमी । सा च ज्ञापकत्वार्थिका । शापकत्वं च संबन्धं विनानुपपन्नं सद् विधिशास्त्र कृप्तनिमित्तत्व- मादाय पर्यवत्यति । एवं च निमित्ततया क्क्क्ङज्ञाप्ये गुणवृद्धी 
नेत्यर्थः । तदाह – क्लिनिमित्ता हि तयोः प्रवृत्तिरिति ॥ । ॥ केचित्तु सिद्धसाध्यसमभिव्याहारन्यायेन निमित्तत्वं फलति इत्याहुः ॥ परे तु—क्वितीत्येतद् गुणवृद्धिविशेषणमेव । भवनक्रि- यातदभावयोरमूर्तत्वेन क्लित्परत्वासंभवात् । इक इत्यस्याद्याप्य- नुवृत्त्यनुक्तेः । अनुवृत्तावपि तस्य शब्दपरत्वात् । तस्मान्निमित्तंग्रह- णाभावे कितीति सप्तम्या निर्दिष्टे पूर्वस्येत्युपस्थित्या चिति अव्यवहिते पूर्वस्य ये गुणवृद्धी प्राप्नुतस्ते नेत्यर्थः । अनुवादे परिभाषा नोपतिष्ठत इति त्विको गुणवृद्धी अचश्चेति सूत्र- द्वयविषयमेवेत्युक्तम् । भाष्ये तस्य निषेधस्यानुपलम्भाच्च । तद्व- क्ष्यति—भाष्ये — ङित्यनन्तरो गुणभाव्यस्तीति । निमिर्त्त- ग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात्परिभाषानुपस्थानम्, तत्प्रत्याख्याने तु लिङ्गा- दिना तदनुपस्थानम् ॥ संभवन्त्यां परसप्तम्यां यस्य चेति सप्तम्या 
स्वप्रतिभाप्रकाशनं पूर्वापरविरुद्धं चेति दिकू ॥ यद्यपि यथासंख्यसूत्रे- अतिप्रसङ्गो गुणवृद्धिप्रतिषेधे जिति " इति वार्तिकोपपत्तये द्वित्व- जन्यमेव ककारद्वयोच्चारणमित्येकककारवानेव पाठ उचितः, तथापि तस्य वार्तिक स्य पूर्वपक्ष्यक्तित्वेनासिद्धान्तित्वात् सिद्धान्त्युक्तगकारमश्लेपानुरोधस्यावश्यमङ्गी* करणीयत्वेन द्वित्वमन्तरापि ककारद्वयं पाणिन्यभिप्रेतमेवेति सिद्धम् ॥ दाधि० २ किवि प्रतिषेध इति । किति यः प्रतिषेधस्तत्रेत्यर्थः । द्वितीति स्वरु- पपरं वा ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः) कूकिति च ॥ ५ ॥ क्ङिति प्रतिषेध इति । इक इत्यनुवर्तते, गुणवृद्धी इति च । तत्र यदीक् कितीत्यनेन विशेष्यते किति परतो य इगिति । तदा तस्मि निति निर्देष्टे पूर्वस्येति परिभाषोपस्थानान्निर्दिष्टग्रहणस्य चानन्तर्यार्थत्वाच्चितं स्तुतमित्यादावेव निषेधः स्याद्, न तु 
१ अत्र सूत्रे वार्तिके भाष्ये च 'कूकिति' इति ककारद्वयवानेव पाठः । अतएव चर्चेन गकारस्यापि प्रश्लेपाहित्यपि गुणनिपेध इति वक्ष्यति ग्लाजि - स्थश्वेत्यत्र सिद्धान्तिवार्तिककृता- 
'क्त्रोर्गित्वान्न स्थ ईकारः कुितोरीवशासनात् । गुणभावस्त्रिपु मार्य भ्युकोऽनिद्रत्वं गकोरितोः ॥ 
इति ॥ 'न धातुलोप आर्धधातुके कूक्लिति च' इति संहितापाठेऽन- 
· चिचेति द्वित्वेन ककारद्वयोच्चारणमिति मत्वा व्यस्तपाठे ककारद्वयोचारणं न - संभवतीति मन्यमानो वामनस्त्यत्र गकारमश्लेषं नाङ्गीकरोति स्थश्चेत्यत्र स्था आ इत्याकारं प्रश्लिष्य क्कुप्रत्ययसंनियोगेन स्थाधातोरात्वविधानेनेत्रत्वबाधमनी करोति ॥ भत्रेदमाभाति—आतोऽनाप इति न्यासे आकारलोपनिर्वाहेऽपि यथाश्रुतम्यासे''वर्णाश्रयविधौ च (न)' 'नवा ताद्रूपातिदेशात्' इति वा- र्तिकान्यतरेण कृतैकादेशे आत्वधर्मामायाकारलोपानुपपत्त्या चिन्त्येयं वा मनकल्पना ॥ किं च 'कृदति' इति सूत्रभाष्यशेपोक्तरीत्यैकादेशस्य स्थानिवद्भावेन चिणोलुग्न्यायेन पूर्वाकारस्य लोपानुपपत्तेश्च । भाष्योक्तरीत्यैव निर्वाहे भाष्यानुक्तसौत्रत्वाङ्गीकारवैयर्थ्याच्च ॥ किंच तथा प्रश्लेपस्यार्षत्वे च्छ- न्दसि स्थाधातोरकितं प्रत्ययं विधाय तस्याविशेपेण विधानेन रथ ईत्ववारण- मुक्खा 'सिध्यति, सूत्रं तर्हि भिद्यते । यथान्यासमेवास्तु' इत्यभिधाय पुनः स्थ ईत्वामवृत्त्यर्थं गिवाङ्गीकारवैयर्थ्याच्च । भवदुक्तमश्लेषस्य प्रामाणिकत्वे तु अत्र -गकारमश्लेषव्याख्यानस्य युकः किति इत्यत्र गकारप्रश्लेपं कृत्वा निर्देशस्य 
• सौत्रत्वेनासंहितया वा साधनस्य वैयर्थ्यापत्तेश्च । किं च क्तप्रत्ययविधौ भा- ध्योक्तमभिधायं ताद्दगनार्षफल्पनामसूचयित्वा युकः कितीत्यत्र तादृगनार्थ- 
- 
३ इक इत्येति । इको गुणवृद्धी' इत्यनुवर्त्तत इत्येवं वाच्ये एवमुक्ति वक्ष्यमाणपक्षद्वयोपपादनाय 'एकं शब्दपरम् अपरमर्थपरम्' इति सूचनाय चैति भावः ॥ अनन्तरसूत्रात् 'न' इत्यनुवर्तते इत्यपि वोष्यम् ॥ छाया ॥ 
8 आनन्तर्यादिति विवरणोक्तमयुक्तम्' यथाश्रुतेऽनुवृत्तावप्यग्र भागमनेन तत्त्वस्य वाघितत्वादत आह-निषेध्येति ॥ छाया ॥ 
५ पणमेवेति ॥ उक्तहेतोः । अतएव 'क्विन्निमित्ते ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः" लेखौचित्येन तद्- इति माध्यं संगच्छते । अन्यथा इक इत्यस्यापि तत्र संगतिः स्पटैव ॥ छाया ॥ 
६ ननु ततोऽपि प्राधान्यात् क्रियायास्तदद्भावस्य वा विशेषणमुचितमत आह-भवनेति ॥ छाया ॥ 
७ इदं च तत्सवमभ्युपेत्य, वस्तुतस्तदेव नेत्याह- माध्येति ॥ छाया ॥ ८ ननु निमित्तग्रहणे कृतेऽप्युक्तरीत्या निर्दिष्टपरिमापोपस्थित्या दोष पवात आह-निमित्तेति । लिङ्गादिनेति । अनुपदभाष्ये वक्ष्यमाणज्ञापकावि नेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.१९० 
1 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ४आ. कूक्वितिचसूत्रे 
असंभवाच्च । उपपदविभक्तेरिति न्यायात् ॥ सिद्धसाध्यसम- भिव्याहारन्यायस्यापि तस्मिन्निति शास्त्रेण वाध एव । अत एव निमित्तग्रहणप्रयोजनावसरे - हत इत्युदाहरिष्यति । कैयटोक्तरीत्या इक्पदानुवृत्तावेव निमित्तग्रहणमिति वार्तिकस्योक्तिसंभवेन तत्प्र- योजनदानानुक्तिसंभवः स्पष्ट एवेत्याहुः ॥ 
: किं प्रयोजनम् ? ॥ 
(भाष्यम् ) 
( १२५ आक्षेपवार्तिकप्रयोजनखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उपधारोरवीत्यर्थम् ॥ * ॥ 
( प्रयोजनखण्डव्याख्याभाष्यम् ) उपधार्थ रोरवीत्यर्थं च ॥ 
(प्रदीपः) उपधारोरवीत्यर्थमिति । उपधाया अपीकः प्रतिषेधार्थम्, रोरवीतेर्यङ्निमित्तप्रतिषेधनिवृत्त्यर्थम् । अत्र हि तिनिमित्तो गुणो, न यङ्निमित्तः ॥ 
(उद्द्योतः) उपधाया अपीति । उपधायां रोरवीतौ चार्थः प्रयोजनं प्रैवृत्तिनिवृत्तिभ्यां प्रतिषेधो यस्य तत्तन्निमित्तग्रहणमिति भाष्यार्थ इति भावः ॥ उपधारोरवीतिभ्यामित्युपधारोरवीत्यर्थमित्य- र्थेन नित्यसमास इत्यन्ये ॥ 
( प्रथमप्रयोजनसमन्वय भाष्यम्) उपधार्थं तावत् -भिन्नः भिन्नवानिति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ॥ 
कितीत्युच्यते । यत्र क्वित्यनन्तरो गुणभावीगस्ति तत्रैव स्याद् — चितम्, स्तुतम् । इह तु न स्यादू- भिन्नः, भिन्नवानिति ? ॥ 
( प्रथमप्रयोजनबाधकभाष्यम्) 
ननु च यस्य गुण उच्यते, तं क्वित्परत्वेन वि- 'शेषयिष्यामः । पुगन्तलघूपधस्य चाङ्गस्य गुण उ- 
च्यते । तच्चात्र कित्परम् ॥ 
(प्रदीपः) ननु चेति । आकाङ्क्षया पुगन्तलघूपध- स्येति सन्निधानं मन्यते । तथाहि 'क्विति गुणवृद्धी न भवतः' इत्युक्ते कस्येत्याकाङ्क्षायां ‘यस्य प्राप्ते' इत्यस्ति पुगन्तलघूपध- स्यांपेक्षा ॥ अथवा कितीतिप्रत्ययग्रहणात्प्रत्ययेनाङ्गं सन्निधा- 
१ अत्रहीति । रोरवीतौ हीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
· 
२ प्रवृत्तीति । तथा चाद्ये - भव्याप्तिपरिहारः, द्वितीयेऽतिव्याप्तिपरि- हारस्तत्फलमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ विशेष्यमिति । विशेषणीयमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
* निषेध्ये इति । निषेधस्येत्यादिः ॥ प्रतिचाकाङ्गेति । तदुभयं श्रुति संनिधानाभ्यां लब्धमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ वार्तिकोपपत्तय एवैवं न, किंतु अन्यार्थमपीत्याह-अवश्यमिति ॥ 
छाया ॥ 
६ भिनत्तीति । नकाराकारेणाङ्गस्य लघूपधत्वाद्भकारेकारस्य तिपं. मत्त्वा 
प्यते । ततश्च क्ङिति मिन्नमित्यादौ लघूपधस्यानन्तर्यात्सिद्धो निषेधः ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्वसंनिहितं पुगन्ताङ्गादि कथं तत्परत्वेन विशे- ष्यमैत आह- आकाङ्क्षयेति ॥ ननु निषेध्ये गुणवृद्धी प्रति क्लित्परेग्रूपं निषेधविपयं प्रति चाकाङ्क्षा नाङ्गं प्रतीत्यत आह- अथवेति । निषेध्यगुणादेरप्रत्यये क्ङित्यप्रसङ्गेन प्रत्ययग्रहण- मिति भावः ॥ एवं च प्रत्ययस्याङ्गांशे उत्थिताकाह्यत्वात्तस्यैव तद्विशेपणमिति भावः ॥ 
( प्रथमप्रयोजनसाधकभाष्यम्) पुगन्तलघूपधस्येति नैवं विज्ञायते – पुगन्तस्या- ङ्गस्य लघूपधस्य चेति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
पुकि अन्तः पुगन्तः । लघ्वी उपधा लघूपधा । पुगन्तश्च लघूपधा च पुगन्तलघूपधं पुगन्तलघू- पधस्येति ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । अङ्गविशे- षणेहि सतीहापि प्रसज्येत - र्भिनत्ति, छिनत्तीति ॥ (प्रदीपः ) लघूपधेति । ततश्च समुदायस्यानिर्देशादवय- वस्य चेको व्यवधानात्तदवस्थैवाप्राप्तिरित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) आद्यव्याख्यायां परिहारभाष्यं योजयति - ततश्च समुदायस्येति ॥ द्वितीये' त्विदं बोध्यम् — नाक्षिप्तविशेषणत्वं न्याय्यमिति ॥ भाष्ये—अङ्गविशेषणेहीति । पुगन्तलघूपधस्ये- त्यस्य बहुव्रीहिणाऽङ्गविशेषणत्वे इत्यर्थः ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनसमन्वयभाष्यम्) रोरंवीत्यर्थं च । 'त्रिधः॑ व॒द्धो वृ॑ष॒भो रो॑र॒वीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) यदि तन्निमित्तग्रहणं क्रियते, शचङन्ते दोष:, रियति पियति धियति प्रादुद्रुवत् प्रासुस्रुवत् अत्र न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) तन्निमित्तपक्षस्यापि दुष्टतामाह - शचङन्ते दोष इति । सार्वधातुकनिमित्तस्य गुणस्य निषेधेऽपि लघूप - धलक्षणस्य निषेधाप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ रियतिप्रियतिधिय- तीति रि पि गतौ धि धारणे इति तुदादौ पाठः ॥ 
गुणः स्यदित्यर्थः । निमित्तमप्यङ्गस्यैव विशेषणमिति न येननेतिन्यायेन निर्वाह इति भावः ॥ छाया ॥ 
७ ततश्चेत्यादीनामाशयस्थ पक्षद्वयासाधारणत्वादाह - आद्येति । चोद्य- भाष्यस्याभिप्रेतायां सत्यामिति शेषः ॥ छाया ॥ 
प्रदीपीयन्यूनतां परिहरति-द्वितीयेत्विति ॥ 'तस्येग्विशेषणत्वान्न त नस्त्वम्' इति विवरणोक्तेरसांगत्यादाह - नाक्षिप्तेति । शब्दविशेषणत्वसंभवादा- क्षिप्तस्य विशेषणत्वात् भाक्षेपस्य द्विविधस्यासंभवाच्चेति भावः ॥ छाया ॥ 
९ एवं तस्योपधार्थत्वं व्यवस्थाप्य रोरवीत्यर्थत्वमाह - रोरवीत्यर्थं चेति ॥ 
छाया ॥ 
१० (ऋ.सं. ४५८३) ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
ए 
अ 
नि 
प 
ऋ 
क 
द्वि 
ho 
ह 
ने 
श 
ग्रह 
संव तयो 
प्राधा 
वस्तु 
प्रवृर 
प्रवृति 
तदि 
तत्रान 
तिचसूत्रे 
तत्सिद्धो 
त्वेन विशे- 
वृद्धी प्रति 
- आह- 
त्ययग्रहण- चत्वात्तस्यैव 
गन्तस्या- 
घूपधा । 
गन्तलघू- अङ्गविशे- 
नत्तीति ॥ दिशादवय- 
ते ततश्च प्तविशेषणत्वं लघूपधस्ये- 
वीति ॥ 
दोषः, 
उस्रुवत् । 
शचडन्ते 
पि लघूप- यतिधिय- 
न्यायेन निर्वाह 
येति । चोद्य- 
शेषणत्वान त णत्वसंभवादा- 
छाया ।। 
वीत्यर्थ चेति ॥ 
कूक्कितीतिसप्तम्या निमित्तार्थत्वनिर्ण०] विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिप्रतिषेधप्रकरणम् । 
(उद्द्योतः ) यदीत्यनेन न स्वपक्षस्योपादेयतोच्यते । किं तूभयोः साम्यमुच्यत इत्याह- तन्निमित्तपक्षस्यापीति ॥ सार्थ- धातुकनिमित्तस्य । शनिमित्तस्य ॥ लघूपधलक्षणस्य तिब्रू- निमित्तस्य ॥ 
( १२६ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ शचङन्तस्यान्तरङ्गलक्ष- णत्वात् [ सिद्धम् ] ॥ *॥ ( भाष्यम् ) अन्तरङ्गलक्षणत्वादत्रेयङुवङोः कृतयोरनुपधा- त्वाद् गुणो न भविष्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये अन्तरङ्गलक्षणत्वादिति । प्राधान्येनाच एव चैत्रानन्तर्यांश्रयणं तत्रैव नाजानन्तर्य इति निषेधप्रवृत्तेस्तस्या अभावाच्चेति भाबः ॥ नन्वदुद्रुवदित्यत्र सार्वधातुकेति गुणात्पूर्वं नित्यत्वाच्चङि द्विर्वचनेऽचीति निषेधादुवङभावे द्वित्वात्परत्वाउघू- पधगुणो दुर्वार इति चेन्न । अन्तरङ्गत्वाद्द्द्वित्त्वस्यैव प्रवृत्तेः । ओणे- ऋदित्करणेनोपधाकार्यस्य द्वित्वात्प्राबल्यबोधनेऽपि न क्षतिः । शाप- कस्य · सजातीयापेक्षत्वेनोपधाकार्यस्य यत्र द्वित्वसमाननिमित्तता द्वित्वनिमित्तचछ्रनिमित्तता वा तत्रैव तत्प्राबल्यबोधनादित्याहुः ॥ 
1 
(तन्निमित्तग्रहणस्य निर्दोषतोपसंहारभाष्यम्) एवं क्रियते चेदं तन्निमित्तग्रहणम् । न च क चिद्दोषो भवति ॥ 
( फलान्तरप्रदर्शकभाष्यम्) इमानि च भूयस्तन्निमित्तग्रहणस्य प्रयोजनानि - हतो हथः उपोयते औयत लौयमानिः पौयमानिः नैनित इति ॥ 
(प्रदीपः) हतो हथ इति । यथैवादिप्रभृतिभ्यः शप इति शब्निवर्त्यते एवमकारोऽपि निषेधेन निवर्त्यतेत्या- १ स्वपक्षस्य तन्निमित्तग्रहणाभावपक्षस्य ॥ उभयोः तन्निमित्तग्रहणा- ग्रहणपक्षयोः ॥ छाया ॥ 
२ शचन्तस्येति अधिकरणस्य संवन्धित्वेन विवक्षायां पष्ठी । अत एवात्र संबद्धशेपपूरणेन तथा व्याचष्टे - अन्तरङ्गेति । पूर्वोपस्थितनिमित्तकत्वेन तयोरन्तरङ्गत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ नन्तर्येति । अन्यमतियोगिकानन्तर्येत्यर्थः । प्रकृते चान्तरने तस्य न प्राधाम्येनाश्श्रयणम्, बहिरङ्गे च नाच एवाश्रयणमिति भावः । इदं च तत्सत्त्वे, वस्तुतस्तदेव नेत्याह—तस्या इति ॥ असिद्धपरिभाषाया अनित्यत्वेऽपीष्टस्थले प्रवृत्या प्रकृते प्रवृत्तिरिति भावः ॥ तत्सत्वेऽपि वहिरङ्गप्रवृत्त्युत्तरं यत्रान्तरङ्ग- प्रवृत्तिस्तत्र तद्विषयत्वेन प्रकृते न विषय इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
8 ननु बहूनीत्यर्थे भूगांसीत्युचितमत आह- पुनरिति । तथाचाव्ययं तदिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ अप्रयोगश्च द्वेधा सतोस्तयोर्निवृत्त्या, असतोश्ध प्रागभावपरिपालनेन तत्रान्त्यमाह -तत्रेति । आद्यमाह - एवमिति ॥ छाया ॥ 
६ हतो हथ इतीति । न प्रयोजनमिति शेषः ॥ छाया ॥ 
७ वाक्यतायामिति । फलितायामिति शेषः ॥ छाया ॥ ८ निषेध इति । सतीति शेषः ॥ छाया ॥ 
१९१ 
सत्यम् । परिहारान्तरसंभवान्नैतदाश्रितम् ॥ शयः ॥ नन्विग्लक्षणोयं गुणो न भवतीति निषेधाप्रसङ्गः ॥ 
(उद्द्योतः ) भूयः पुनरर्थे ॥ एवमकारोऽपीति । क्क्क्ङ- त्परे गुणवृद्धी न प्रयोक्तव्ये' इति सूत्रार्थः । तंत्र यथा चितमि- त्यादावसतो गुणादेः प्रागभावः पाल्यते । एवं सतोऽपि निवृत्तिः साध्येत -- -सतोऽपि निवृत्तेरदिप्रभृतिभ्य इत्यादौ दृष्टत्वादिति भावः ॥ नन्विति । तथा चेक इत्यनुवृत्तिसामर्थ्यादस्त एवात्र- योगः प्रतिपाद्यत इति भावः ॥ नेनिक्ते इत्यत्र निजां त्रयाणां गुणः श्लावित्यभ्यासस्य गुणः ॥ 
फलान्तरप्रत्याख्यानभाष्यम्) 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । इह तावद्-हतो हथ इति । प्रसक्तस्यानभिनिर्वृत्तस्य प्रतिषेधेन नि- वृत्तिः शक्या कर्तुम् । अत्र च धातूपदेशावस्था- यामेवाकारः ॥ 
(प्रदीपः) प्रसक्तस्येति । सामान्यलक्षणेन विशेषलक्ष- णापरामर्शेन यत्प्राप्तं पुनर्विशेषलक्षणपरामर्शनात्खरूपेणानभि- निर्वृत्तं तस्य निवृत्तिः क्रियते । परमार्थतस्तूत्सर्गापवादयोरेकै- वाक्यतायामप्रात्यनुमानं बाध इति सिद्धान्तः ॥ चितमि- त्यादौ च प्रसक्तानभिनिर्वृत्तगुणनिषेधे' वचनस्य चरितार्थला - द्धतो हथ इति भूताकारनिवृत्तावव्यापारः ॥ अदिप्रभृतिभ्य र्त्यते ॥ नन्वेवं भवत इत्यादौ प्रसक्तोऽनभिनिर्वृत्त एव शब- इत्यनेन तु गत्यन्तराभावात्सन्नेव प्रक्रियादशायां शब्निव- 
कारः कस्मादनेन न निवर्त्यते, नैष दोषः, शव्भवतीत्यस्यां चोदनायां गुणरूपेणाचोदनान्नायं गुणनिषेधविषयः ॥ 
(उयोतः ) प्रसक्तत्वानभिनिर्वृत्तयोर्विरोधमाशङ्कयाह — सा मान्येति ॥ निवृत्तिः । अनमिनिर्वृत्तिः ॥ विहितप्रतिषिद्धयोर्वि- कंल्पस्तर्हि स्यादत आह— परमार्थेति । गुणविष्येकवाक्यतया क्क्क्ङद्भिन्नसार्वधातुकादौ गुण इत्यर्थात् क्क्क्ङति तयोरप्राप्तिरेवेति भावः ॥ सा च "पर्युदासविधया । यैद्वा प्रसज्यप्रतिषेधेन वाक्या- 
९ विकल्पस्तर्हीति । तर्हि निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वात्सामान्यशास्त्रप्राप्त- स्यैव गुणादेरवश्यं व्यावर्तनीयत्वे सति पोडशिग्रहणाग्रहणवद्विकल्प इत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
१० ननु तयोर्विधेयमेदात्कथमेकवाक्यताऽत माह - साचेति । पर्युदा- सेति । अयं भावः — नेत्यनुवृत्तं क्वितो विशेष्यम् । तच्च गुणादिनिमित्तसार्व- धातुकादिविशेषणम् । तथा च तद्भिन्ने सार्वधातुकादौ गुणादीति पर्यवसाने लिति तयोरप्राप्तिः फलितेति कुतो विहितप्रतिषिद्धत्वं कुतस्तरां च विकल्प इति ॥ छाया ॥ 
११ नन्विदमसंगतम् । असमस्ते प्रयोगे ननोऽत्यन्ताभावार्यकत्वेन पर्यु- दासस्य दुर्वचत्वात् । प्रधानक्रियाविशेषणत्वे संभवति तद्विशेषणत्वायोगाचात आह— यद्वेति । ज्ञानस्येति । नैतावता शास्त्रस्याप्रामाण्यं तस्य विशेषवि- पयमात्रपरत्वकल्पनात् । अयं भावः- विशेषशास्त्रदर्शने तदालोचने तस्य सर्वविषयत्वं प्रतीतितोऽवगतं नतु वस्तुगत्या तत्सर्वविषयं तदर्शने तु नायमस्य विषयः । मया त्वन्यविषयकमेव शाखं तदनालोचनरूपनिजदोषादेव तद्विषय- कमिति आन्त्याऽवगतमिति मन्यते तदिह तस्यानेन तदल्पविषयकत्वकल्पनेव संकोचमात्रं नत्वप्रामाण्यमिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
● 
१९२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४आ. कुंक्वितिचसूत्रे 
र्थबोधे तदंशे सामान्यशास्त्रजज्ञानस्याप्रामाण्यं कल्प्यते । एकवा- क्यताफलसंपत्तेस्त्वेकवाक्यतायामित्युक्तमिति द्रष्टव्यम् ॥ भूता- कारेति । सिद्धाभावपरिपालनेनैव सिद्धौ असिद्धाभावविधाने गौरवादिति भावः ॥ प्रक्रियायामिति । वस्तुतस्तत्रापि लुग्द्वारा- नुत्पत्तिरेवान्वाख्यायते इति वोध्यम् ॥ नैष इति । एकान्ता अनुबन्धा इति भावः । अयमेव न्याय्य इति तस्यलोप इति सूत्रे वक्ष्यति ॥ 
( भाष्यम् ) 
इह चोपोयते औयंत लौयमानिः पौयमानि - रिति । बहिरङ्गे गुणवृद्धी, अन्तरङ्गः प्रतिषेधः । असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
(प्रदीपः) उपोयत इति । वेनो यकि संप्रसारणे कृते उभयपदाश्रितत्वाद्वहिरङ्गो गुणः । औयतेत्यादौ वहिरङ्गाश्रय- त्वाद्दृद्धिर्बहिरङ्गा ॥ 
( भाष्यम्) 
नेनिक्त इति । परेण रूपेण व्यवहितत्वान्न भ- विष्यति ॥ 
(प्रदीपः) नेनिते इति । ङित्परत्वेनाङ्गस्य विशेषणा- दङ्गस्य च कार्यित्वात्पूर्वः पक्षः । उत्तरस्त्वभ्यासस्य कार्यित्वा- त्तस्य च परेण रूपेण व्यवधानादिति ॥ 
(उयोतः ) कार्यित्वादिति । अङ्गस्य गुणो भवति, स च तत्संबन्ध्यभ्यासेक इत्यर्थं इत्यभिर्मोनः ॥ उत्तरस्त्विति । पेक्ष इति शेषः ॥ क्कुङित्परस्य यस्य गुण: प्राप्तस्तस्य नेति सूत्रार्थं 
इति भावः ॥ 
अथ तन्निमित्तग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम्) उपधार्थेन तावन्नार्थः । धातोरिति वर्तते । धातुं क्वित्परत्वेन विशेषयिष्यामः ॥ 
(प्रदीपः) धातुं ङित्परत्वेनेति । न धातुलोप इत्यत्रोपसर्जनेऽपि धातौ धातुशब्दमात्रस्य खरितत्वादिहानुवृ- त्तिरित्यर्थः ॥ 
१ गौरवादिति । शब्दनित्यत्वमङ्गा पत्तेश्चेत्यपि वोध्यम् ॥ कालभेदेन विरम्य व्यापारापाताच्चेति केचित् ॥ 
२ यन्तु अनेकान्तत्वेऽपि पूर्वत्राश्रितशब्दव्यापारार्थकगुणवृद्धिपदस्या- र्थाधिकारानुरोधेनानुवृत्त्या गुण इति गुणो, वृद्धिरिति वृद्धिः विति न भवती- त्यर्थेनादोपः - इति विवरणकृन्नारायणादयः । तदसदिति ध्वनयन्नाह— अयमेवेति । एकान्ता अनुवन्धा इति पक्ष एवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ बहिरङ्गाश्रयेति । बहिर्भूतळङपेक्षत्वादित्यर्थः ॥ लौयमान्यादौ बहिर्भूतनिदादिनिमित्तकत्वात्तस्यास्तत्त्वं बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
8 अभिमान इति । प्रयोजनदातुरिति शेषः ॥ छाया ॥ 
५ उत्तरस्त्वित्य संबद्धं मत्वा - 'उत्तरं तु' इति पाठकल्पक विवरणकारो- तयसांगत्यायाह - पक्षइतीति ॥ निजामङ्गसंवन्ध्यभ्यासस्य गुण इति तदर्थेन यस्य गुणस्तस्य कितीतिविशेषणमित्यस्यार्थमाह-विदिति ॥ छाया ॥ 
६ एवं गौणफलानि संखण्ड्य मुख्यं विखण्डयति - उपधेति । धातोरिति वर्तत इति । पूर्वत्र समासे गुणभूतस्यापि धातुपदस्य लुप्तपष्ठयन्तस्य स्वरितत्वेन शब्दाधिकाररीत्याऽनुवृत्तिरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये धातुं क्विदिति । परत्वेन निर्दिष्टं यत् क्कुिदिति तद्धातुं प्रति विहितमिति विशेषयिष्यामः । तथा च धातुविहितं क्विद् यतः कुतश्चित्परं तदवयवस्य गुणो नेति सूत्रार्थं इत्यर्थः ॥ तद् ध्वनयन्नाह — मत्वा प्रश्न इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
• 
यदि धातुर्विशेष्यते, विकरणस्य न प्राप्नोति - चिनुतः सुनुतः लुनीतः पुनीत इति ॥ 
(प्रदीपः ) यदीति । कित्यनन्तरस्य धातोर्गुणवृद्धी न भवत इति वाक्यार्थं मत्वा प्रश्नः ॥ 
समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । विहितविशेषणं धातुग्रहणम्-धा- तोर्यो विहित इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) धातोरेव तर्हि न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) धातोरेवेति । धातोर्विहितस्य क्वित्यनन्तरे नेति मला प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैवं" विज्ञायते - धातोर्विहितस्य कृतिीति ॥ कथं तर्हि ? । 
धातोर्विहिते कितीति ॥ 
(प्रदीपः ) धातोर्विहित इति । धातोर्विहिते कुक्कित्य- नन्तरो यो धातुर्विकरणो वा तस्य प्रतिषेध इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) धातुर्विकरणो वेति । धातुना विहितविशेषण- वललब्धमेतदुभयम् ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) अथवा – कार्यकालं संज्ञापरिभाषं यत्र कार्य तत्र द्रष्टव्यम् “पुगन्तलघूपधस्य गुणो भवति" इत्युपस्थितमिदं भवति "कुक्ङिति न” इति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । यत्र गुणवृद्धी विधीयेते, तत्र 
७ कूक्लित् परत्वेनेति पृथक्पदे इत्याह-परत्वेनेति । कुक्लितीतिसप्तम्थे- त्यादि ॥ परमिति । तत्रेति शेषः ॥ तदवयवेति । यतः परं तदवयवे- त्यर्थः ॥ छाया || 
[आहेति विमक्तिप्रतिरूपकं प्रकृते वक्ष्यतीत्येतदर्थकम् ॥ ] मत्वाप्रश्न इतीति । उभयोः प्रतीकम् ॥ छाया ॥ 
विशेष्यते इत्याशयेन शङ्कते – यदीति ॥ छाया ॥ 
९ कित्परत्वेनेति बहुव्रीहिः । एकं पदम् । इत्थंभूतेति तृतीया । धातुस्तेन 
१० कंचित्स्वाशयं प्रकाशयति नैष इति । यत इति शेषः ॥ धातोर्य इति ॥ तत्संबन्धितया विहित इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ उक्तं सर्वे प्रकाशयति — नैवमिति ॥ छाया ॥ 
- 
१२ ननु धातुग्रहणस्य सूत्रस्य च प्रत्याख्यानान्नायं समधिर्युक्तोऽत माह- अथवेति ॥ छाया ॥ 
१३ अस्य गुणवृद्धिलिङ्गकत्वेन परिभाषात्वमुपपादयति — यत्रेति ॥ छाया ॥ तन्त्र विधीनां मध्ये ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ध 
प्र 
भ 
शु 
प्र 
व्य 
अ 
स 
तह 
पुर 
यह 
स्क 
'प्र 
र्बल 
तच्च 
छा 
तिचसूत्रे 
निर्दिष्टं 
यत् 
। तथा च 
गुणो नेति 
॥ 
प्नोति - 
वृद्धी न 
मू-धा- 
कित्यनन्तरे 
तीति ॥ 
- कूक्लित्य- 
በ 
हितविशेषण- 
पत्र कार्य भवति" 
॥ 
यिते, तत्र 
कृतीतिसप्तम्ये- परं तदवयवे- 
॥ ] मत्वाप्रश्न 
7। धातुस्तेन 
पः ॥ धातोर्य 
कोडत आह- 
त्रेति ॥ छाया॥ 
सप्तम्या निमित्तार्थकत्वनि० ] विविशेषप्रकरणे गुणवृद्धिनिषेधप्रकरणम् । 
१९३ 
'कृक्ङिति न' इत्युपतिष्ठते इत्येवमियं परिभाषा भवति । तत्र | रणमनर्थकं स्यात् । पश्यति त्वाचार्यो -भवत्युप- पुगन्तलघूपधस्येत्यत्रास्या उपस्थाने सति येन नाव्यव- धानमिति भिन्नमित्यादौ निषेधो भविष्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) येन नेति । पुगन्तलघूपधेति तत्पुरुष ं इति भावः ॥ श्रुतत्वात्सार्वधातुकादिकं क्लितीति च पुगन्तादीनामेव विशेषणमित्यभिमानः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) अथवा यदेतस्मिन्योगे कूक्तिग्रहणं क्रियते तदन- वकाशम् । तस्यानवकाशत्वाद् गुणवृद्धी न भविष्यतः ॥ 
। 
(प्रदीपः) अथवेति । माभूत्परिभाषा, तथापि प्रतिषे- धस्य प्रतिषेध्यापेक्षायां यावन्तो यादृशाः प्रतिषेद्धव्यास्तावन्ति प्रतिषेघसूत्राणीति पुगन्तलघूपधगुणे प्रतिषेध्येऽनवकाशः प्रति- षेधो व्यवहितेऽपि प्रवर्तते ॥ अथवा यथोद्देशपक्षाश्रयेण भाष्यम् । तथाहि—प्रधानान्यात्मसंस्काराय सन्निधीयमानानि भाष्यम् । तथाहि—प्रधानान्यात्मसंस्काराय सन्निधीयमानानि गुणभेदं प्रयुञ्जते इति यदेतस्मिन्नित्युक्तम् ॥ 
(उयोतः ) प्रतिपेध्यापेक्षायामिति । गुणवृद्धिश्रुत्या तद्रूप- प्रतिषेध्याकाङ्क्षायां यावद्गुणवृद्धिविधायकशास्त्रविषयकनिषेधवाक्यानां व्यक्तिपक्षे विनिगमनाविरहादुपप्लव इत्यर्थः ॥ प्रधानानीति । अनेन तद्विषयकनिषेधोपप्लवे वीजं दर्शितमित्याहुः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अंथ वाचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'भवत्युपधालक्ष- णस्य गुणस्य प्रतिषेधः' इति । यदयं "त्रसिगृधि- धृषिक्षिपेः क्रुः " "इको झल् हलन्ताच्च" इति कु- सनौ कितौ करोति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ 
किटकरण एतत्प्रयोजनम् – गुणः कथं न स्याद् 
- इति । यदि चात्र गुणप्रतिषेधो न स्यात्, कित्क- 
१ बहुव्रीहिपक्षे दोषतादवस्थ्यादाह - पुगन्तेति ॥ छाया ॥ 
२ एवेनाङ्गव्यवच्छेदः ॥ अभिमान इति । अनेनारुचिः सूचिता । तद्वीजं त्वङ्गांशे तस्योत्थिताकाङ्क्षत्वेन तद्विशेषणत्वौचित्यमिति ॥ छाया ॥ 
व इतएवा (उक्ता)रुचेरेवाह - अथवेति ॥ छाया ॥ 
8 मा भूदिति । पूर्वोत्तरसूत्रानुरोधेन पुरःस्फूर्तिकनिपेधत्व परित्यागेना- पुरःस्फूर्तिकपरिभाषात्वाश्रयणमयुक्तमिति मावः ॥ छाया ॥ 
५ 'यदेतसिन्योगे' इत्येतत्स्वारस्येनाह - अथवेति ॥ प्राधान्येति । यद्यपि संमार्गादिवन्निषेधस्य वाक्यार्थतया प्राधान्यम्, तथापि वस्तुतः सं- स्कार्यतया महादिवन्निपेध्यगुणवृद्ध्योः प्राधान्यं निषेधस्य च गुणत्वम् । तथाच 'प्रतिप्रघानं गुणावृत्तिः' इति न्यायसंचार इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ आहुरित्यनेनारुचिः सूचिता । तद्वीजं तु व्यक्तिपक्षयथोद्देशपक्षयोर्दु- र्बलत्वम् । किं च कूक्लितीत्यादि प्रागुक्तरीत्या पुगन्तादिविशेषणमेव वाच्यम् । तच्चायुक्तमेवेत्युक्तमेव । अङ्गविशेषणत्वं तु पूर्वपक्षोक्तरीत्या दुर्वचमिति ॥ 
छाया ॥ 
७ इतएवा (उक्ता) रुचेरेवाह — अथवेति ॥ छाया ॥ 
८ कथमिति । कथमपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२५ 
धालक्षणस्यापि गुणस्य प्रतिषेधइति । ततः 
सनौ कितौ करोति ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । लिङ्गनिर्दिष्टाङ्गविकला तस्मि- न्निति परिभाषोपतिष्ठत इत्यर्थः ॥ अनेकपरिहारोपन्यासो न्यायव्युत्पादनार्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) अङ्गविकलेति । पूर्वस्य परस्य वेति सन्देहेन येननेति न्यायेनैकवर्णव्यवधाने एव निषेधप्रवृत्तेर्बोधनात् ॥ न्या- तदुपस्थितेरिति भावः ॥ न चैवं नेनिक्ते इत्यत्रापि निषेधः स्यात् । 
यव्युत्पादनेति । न्यायव्युत्पत्तिस्तत्प्रतिपत्तिः । श्रोतॄणां तदु- त्पादनायेत्यर्थः ॥ भाष्ये हलन्ताच्चेति ॥ नन्वेतद्विहितकित्त्वस्य न ज्ञापकत्वम् । दिदृक्षैतीत्यादावमागमनिषेधेन धिप्सतीत्यादौ नलोपेन त्परत्वस्यैव संभवादिति चेन्न । "सृजिदृशोर्झल्यम कित्सलि” च चारितार्थ्यात् । इको झलित्यपि न, तद्विपये इकः क्ति- "इको झल्" "दम्मे" रिति कैबुन्यासेन सिद्धे सामान्यतोऽति- "इको झल्” “दम्भे” रिति कैषुन्यासेन सिद्धे सामान्यतोऽति- देशस्य गुणप्रतिषेधार्थत्वेन ज्ञापकसाम्राज्यात् । रुदविदमुपां क्त्वास- नोर्मृडमृदगुधकुषक्किशां क्त्वः कित्त्वविधानं च ज्ञापकं बोध्यम् ॥ 
(द्वितीयप्रयोजनप्रत्याख्यानभाष्यम्) रोरवीत्यर्थेनापि नार्थः । कुटितीत्युच्यते, न चात्र कूक्कितं पश्यामः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) प्रत्ययलक्षणेन प्राप्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
"न लुमता तस्मिन्" इति प्रत्ययलक्षणप्रति- षेधः । 
अथापि "न लुमताङ्गस्य" इत्युच्यते, एवमपि 
न दोषः ॥ 
कथम् ? । 
९ ननु लिङ्गेन तत्परिभाषानुपस्थितिद्वारा प्रतिषेधसिद्धि, उत तत्प्रवृत्तावपि तत्सिद्धि: । नाद्यः, तथासति भवदुक्तरीत्या सतिसप्तम्याऽर्थतो निमित्तत्वाने उपधार्थेन तावन्नार्थ इत्युपक्रमवाधापत्तेः। नान्त्यः, लिङ्गे सत्यपि व्यवहित एत- दमातेरत माह - लिङ्गादिति ॥ छाया ॥ 
१० विडक्षतीत्यपपाठः परसैपदानुपपत्तेः । तसाद्' 'सिसृक्षतीत्यादौ' इति पाठो भवेत् सृजिदृशोरिति सूत्रे सृजेरेव प्रथमोपादानात् । मत एक- छायाकृतान्यत्रेवात्र पाठशुद्धिविचारो न कृतः । दाधिमथाः ॥ 
११ लध्विति । एकमात्रालाघवस्य एकपदलाघवस्य ज्ञानलाघवस्य च सरवादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ द्वितीयमपि तत्फलं खण्डयति- रोरवीत्लेति । कितीति । यत- इत्यादिः ॥ छाया 
१३ एवसुपदेशामाप्तावप्यतिदेशेन निषेधः स्यादित्याह-प्रत्ययेति ॥ छाया ॥ १४ वार्तिकमतेनाह-न लुमतेति ॥ लुमता लुप्ते तन्निमित्तकं पूर्वस्य कार्ये नेति तदर्थ | छाया ॥ 
१५ तस्य खण्डितत्वेनापाणिनीयत्वेन च सूत्रमतेनाह- अपापीति ॥ 
छाया ॥ 
. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१.९४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४ आ. क्वितिचसूत्रे 
न लुमता लुप्तेऽङ्गाधिकारः प्रतिनिर्दिश्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ 
योऽसौ लुमता लुप्यते तस्मिन्यदेङ्गं तस्य य- त्कार्य तन्न भवतीति ॥ अथाप्यङ्गाधिकारः प्रति- निर्दिश्यते । एवमपि न दोषः ॥ 
कथम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) बहिरङ्ग इति । ततश्चासिद्धत्वादसत्त्वान्निषे- धानुपपत्तिरित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) गुणो बहिरङ्ग इति । गुणस्य बहिरङ्गता, 'वहिर्भूतसार्वधातुकाश्रयत्वात् ॥ नन्वसिद्धस्यानिष्पन्नस्यैव निषेधः क्रियते तत्राह — असत्त्वादिति । शास्त्रासिद्धत्वादनासत्त्वबुद्ध्या 
"कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्" यत्र कार्य तंत्र | प्रतियोगिज्ञानाभावान्निषेधानुपपत्तिरिति भावः ॥ द्रष्टव्यम् । “सार्वधातुकार्धधातुकयोर्गुणो भवति” इत्युपस्थितमिदं भवति "क्ङिति न" इति ॥ 
। 
(उयोतः ) अङ्गाधिकार इति । स्वरितलिङ्गासङ्गेनेति भावः ॥ कार्यकालमिति । तथा च तत्रोपस्थितत्वादिदमप्याङ्गम- ङ्गाधिकारस्यैकवाक्यतापन्नत्वादिति भावः ॥ स्वरितत्वासङ्गवशात्तद- घिकारपठितमिव तदधिकारस्यैकवाक्यतापन्नमपि गृह्यते इति तात्प- 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथवा पूर्वस्सिम्योगे यदार्धधातुकग्रहणं, तद- नवकाशम् । तस्यानवकाशत्वाद् गुणो भवष्यति ॥ (प्रदीपः) अथवेति ॥ ननु बहुव्रीह्यर्थमुभयविशेषणाया- र्धधातुकग्रहणं स्यादिति कथमनवकाशत्वम् ॥ उच्यते - विना- 
र्यम् || निषेधेऽपि ँ परिभापासादृश्यात्परिभाषात्वमुक्तम् । सादृश्यं । प्यार्धधातुकग्रहणेन बहुव्रीहिर्लभ्यते । यथैकाचो द्वे इत्यत्र । च निषेध्याकाङ्क्षया तदेकवाक्यतामात्रेणेति बोध्यम् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) अथवा छान्दसमेतद् । दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति ॥ 
। 
(उद्द्योतः) छान्दसमिति । यङोऽचि चेति चैन बहुलं छन्दसीत्यनुकृष्य यङो लुग्विधानादित्यर्थः । नैं च हुभ्रुवोरिति सूत्रस्थेन हुनुवोरित्यस्य भाषायां यङ्लुक्सत्ताज्ञापकपरभाष्येणो- वर्णान्तेभ्यो यङ्लुग्भाषायामप्यस्तीति लभ्यते । अन्यथा ज्ञापितेऽ- 
रोरवीतीयैत्रानैमित्तिकत्वाल्लोपस्य गुणनिषेधः पूर्वेण न प्रो- 'तीत्यार्धधातुकग्रहणसामर्थ्यात्सूत्रान्तरप्राप्तोऽपि निषेधो वाध्यत इत्यर्थः ॥ यङ्निमित्तच निषेधोऽन्तरङ्गत्वाद्वाध्यते, न सार्व- छान्दसत्वमभ्युपेत्य यङ्लुको भाष्यकारेणोक्तम् ॥ भाषाविष- धातुकनिमित्त इति रोरुत इत्यादौ निषेधो" भवत्येव ॥ एत यत्वे तु यङ्लुको बहूनि प्रयोजनान्यार्धधातुकग्रहणस्य संभव- न्ति । तोतोर्ति, तोथोर्ति, दोदोर्ति, दोधोर्ति, जोहोर्ति, मोमोर्ति, इत्यादिषु तुर्वीथुर्वीदुर्वी धुर्वीत्यादिभ्यो यङ्लुकि तिपि वकारच्छ- 
प्यचारितार्थ्यं स्पष्टमेवेति वाच्यम् । तत्प्रामाण्येनाजादौ किति कारयो राल्लोप इति लोपे कृतेऽसत्यार्धधातुकग्रहणे बहुवी- क्वचित्तत्सत्ताङ्गीकारेऽपि सर्वत्र भाषायां तत्सत्त्वे मानाभावात् । तत्रत्यभाष्यस्यैकदेश्युक्तित्वाच्च ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
हावप्याश्रिते न धातुलोप इति गुणनिषेधः प्राप्नोति, स मा भूदित्येवमर्थमार्धधातुकग्रहणं स्याद् । अनेन चांत्र व्यवधाना- 
अथवा - वहिरङ्गो गुणोऽन्तरङ्गः प्रतिषेधः । नास्ति निषेध इति संति प्रयोजने कथमनवकाशं स्यात् ॥ " असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे” ॥ 
१ यदङ्गमिति । लब्धाङ्गसंज्ञकं प्रकृतिरित्यर्थः । यत्कार्यम् तन्निमित्तक- माङ्गमनाङ्गं वा ॥ छाया ॥ 
२ अभ्युपेत्याप्याह- अथाप्यङ्गेति ॥ छाया ॥ 
३ ननु तत्वेऽपि न तत्त्वमतिप्रसङ्गापत्तेरत आह-स्वरितेति । खरिते- नाधिकं कार्यमिति तदर्थादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१ नन्वस्य निषेधत्वम्, न परिभाषात्वमिति कथमयं परिहारोऽत आह- निषेधेऽपीति ॥ छाया ॥ 
५ पर्युदासन्यायेनैकवाक्यतायाः खण्डितत्वादाह – निषेध्येति । तेन - सह वाक्यार्थबोधमात्रेणैकवाक्यताव्यवहार इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ नन्विदमप्ययुक्तम् खरितत्वे मानाभावात् । तावतापि युगपदर्थद्वय- करणे मानाभावाच्च । अस्य परिभाषात्वेनाप्रसिद्धत्वाच्च न लुमतेत्यस्यानित्य- त्वाचात आह— अथवेति ॥ एतत् रोरवीतीति यङ्लुगन्तम् ॥ दृष्टेति । हृष्टमनुलक्ष्यविधिरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ नचेति । अन्यथोवर्णान्तानेकाचत्वस्य तयोरेव सस्वात्तदानर्थक्यं स्पष्टमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
८. कूक्कुितीति । प्रकृताभिमाग्रम्, न तु तत्सूत्रनिविष्टम् । तथाच न तत्प्र- 
युक्तनिषेध इति भावः ॥ छाया ॥ 
९ ननु च्छान्दसत्वम गतिकगतिरत आह-अथवेति ॥ छाया ॥ १० बहिरिति । निषेधनिमित्तयङ इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
(उयोतः ) उभयविशेषणाय बहुब्रीह्यर्थमित्यन्वयः ॥ 
११ नन्विदमप्ययुक्तम् असिद्धपरिभाषया जातबहिरङ्गस्य मिथोऽनपेक्षयोर्म- ध्येऽन्तरङ्गसमकालप्राप्तिकस्यैव वहिरङ्गस्य वाऽन्तरङ्गे कर्तव्येऽसिद्धत्वबोध- नेऽपि अत्र निषेधस्य विधिप्राप्त्यपेक्षत्वेन पूर्वप्राप्तेरवश्यवाच्यतया जातत्वसम- कालप्राप्तिकत्वयोरभावेन तदप्राप्तेः । धर्मिंग्राहकमानेन तथैव सिद्धत्वात् । निषेधस्य निषेध्यापेक्षायां निपेध्यस्य वहिरङ्गत्वेन निपेधस्य सुतरां बहिरङ्ग- त्वाच्च ॥ न धातुलोप इति सूत्रभाष्यं त्वेकदेश्युक्तिरेवात आह--अथवेति । 
छाया 
१२ बहुव्रीह्येति । अन्यथा लोपगुणवृद्धीनामेकनिमित्तकत्वं न लभ्येतेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
१३ रोरवीतीति । तथाचेत्यादि । ॥ तं विना तल्लाभेचेति तदर्थः ॥ छाया ॥ १४ न प्राप्नोतीतिीति । तत्र तद्व्यावृत्त्यर्थं क्रियमाणेति शेषः ॥ छाया ॥' १५ निषेध इति । सार्वधातुकनिमित्त इति भावः ॥ छाया ॥ १६ अत्र समाधाने स्वमतेना रुचिमाह — एतच्चेति । समाधानमित्यर्थः । यङ्लुकश्छान्दसत्वमभ्युपेत्येत्यन्वयः ॥ छाया ॥ 
१७ यह लुकि । अनैमित्तिके ॥ छाया ॥ 
१८ प्राप्नोतीति । उभयोरेकनिमित्तकत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ १९ अनेनेति । क्क्रुितिचेति सूत्रेणेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२० सतीति । उक्तरीत्लेति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
a 
त 
त 
त 
अ 
یم 
食麵 
श 
भा 
का 
भा 
तिचसूत्रे 
त्त्वान्निषे- 
बहिरङ्गता, व निषेधः 
सत्त्वबुद्ध्या 
गं, तद्ः ष्यति ॥ शेषणाया- - विना- र इत्यत्र । नमो- 
वाध्यत न सार्व- 
॥ एत भाषाविष- य संभव- मोमोर्ति, 
कारच्छ- 
बहुव्री- 
समा 
यवधाना: 
तू ॥ 
न्वयः ॥ 
नपेक्षयोर्म- सिद्धत्वबोध- 
जातत्वसम- 
सिद्धत्वात् । i बहिरङ्ग- अथवेति ॥ 
न लभ्येतेति 
• ॥ छाया ॥ 
। छाया ॥ 
नमित्यर्थः । 
7 
स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषण निराकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिनिषेधप्रकरणम् । 
यथेति । प्रथमेस्येत्येतत्कर्मधारयेऽपि विशेष्यं शक्यं कर्तुमिति न तद् वहुव्रीहित्वगमकमिति भावः ॥ ननु सूत्रान्तरप्राप्तेनिवृत्तिः कथं तत्राह — सामर्थ्यादिति । अयमाशयः आर्धधातुके इति योगो विभज्यते, धातुलोप इति वर्त्तते षष्ठीतत्पुरुषश्च । एवं च धात्वे- कदेशलोपे सति प्रत्यासत्याऽन्तरङ्गतया च लुप्तधात्वेकदे- शनिमित्तो गुणवृद्धि निषेधश्चेदार्धधातुक एवेति नियमस्तत्सा - मर्थ्यादिति ॥ तद् ध्वनयन्नाह — यनिमित्तश्चेति ॥ भाषेति । हुर्भुवोः सार्वधातुक इत्यत्र हुनुग्रहणादिति भावः ॥ इत्यादिभ्य इत्यादिना हुर्छा मुर्छा ॥ राल्लोप इति । तत्र हि क्वितीति नानुवर्त्तते । तदनुवृत्तिपक्षे तोतोमीत्याद्युदाहरणम् ॥ नन्वेवमपि कूक्किति चेति निषेधोऽत्र दुवैर इति तद्वारणं विनाऽस्य चारि- तार्थ्यं कथमत आह— अनेनेति । वहिरङ्गराल्लोपस्यान्तरङ्गे यङा- श्रये प्रतिषेधे कार्येऽसिद्धत्वाद् द्वाभ्यां व्यवधानात्तदप्राप्तिः । सैनः कित्त्वेन तु एकव्यवधानमेवाश्चितमिति भावः ॥ वस्तुतस्तु भाष्य- प्रामाण्यादेषां प्रयोगाणां लोकेऽभाव इत्येवाश्रयणीयैम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ईह कस्मान्न भवति - लैगवायनः ' 'कामयते ? ॥ 
( १२७ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तडितकाम्योरिकप्रकरणात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
इग्लक्षणयोर्गुणवृद्ध्योः प्रतिषेधः । न चैते इग्ल- क्षणे ॥ 
(प्रदीपः) इग्लक्षणयोरिति । इक इत्येवं ये गुणवृद्धी तयोर्निषेध इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः) नन्विग्लक्षणयोरित्युक्तावपि लगवायने इक्स्था- 
१ प्रथमस्येत्येकाचो विशेषणमिति नासावन्यपदार्थ इति विवरणोक्तमयुक्तं तयोः कामचारादत· आह-प्रथमस्येत्येतदिति ॥ छाया ॥ 
२ प्राप्तेति । सूत्रान्तरप्राप्तस्य निपेधस्य निवृत्तिरित्यर्थः ॥ कथमिति । असंबद्धत्वात्सूत्रगतविशेषणानां तदीयाव्यात्यतिव्याप्तिवारकत्वस्य सुप्रसिद्ध- त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ आर्धधात्विति । 'धातुलोप' इति बहुव्रीहिणार्धधातुकस्यैवान्यपदार्थ- त्वेन लभः धात्वंशलोपनिमित्तस्यार्धधातुकस्यैव लोलुव इत्यादौ संभवादित्या- धधातुकग्रहणमधिकमिति इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
४ धात्विति । तत्रेत्यादिः ॥ तत्पुरुषश्चेति । आश्रीयत इति शेषः । शब्दाधिकाररीत्येति भावः ॥ छाया ॥ 
१९५ 
निकत्वेनेगलक्षणत्वात्स्यादेव गुणनिपेधोऽत आह—इक इतीति । अर्थाधिकारानुरोधेन पदपरमेवेक इति भावः ॥ 
इति निमित्तार्थत्वनिराकरणम् ॥ 
( अथ स्थानिवत्त्वप्राप्तदोषवारणम् ) 
( १२८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ लैकारस्य ङित्त्वादादेशेषु स्थानिवद्भावप्रसङ्गः ॥ * ॥ (भाष्यम् ) 
लकारस्य ङित्त्वादादेशेषु स्थानिवद्भावः प्रा- मोति - अचिनवम् असुनवम् अकरवम् ॥ 
(प्रदीपः) लकारस्येति । अनुबन्ध इत्संज्ञकत्वाल्लो- पात्स्थानिनि न सन्निधीयत इत्यनल्विधाविति निषेधो न प्रव-- र्तते । पिं ङिन्न भवति' 'ङिच्च पिन्न भवतीति भाष्य- कारस्य कल्पना, न वार्तिककारस्येति दोषोपन्यासः ॥ 
1 
(उद्योतः ) लोपादिति । पादार्थोपस्थितिकाल एवान्तरङ्गवा- लोपप्रवृत्तिरिति भावः ॥ पिडिनेति । सार्वधातुकमित्यत्रापि- दिति योगविभागेन प्रसज्यप्रतिषेधेनायमर्थो लभ्यते । तत्र योग- विभागसामर्थ्यात् स्थानिवत्त्वप्राप्ता अन्या वा ङित्वप्राप्तिः संव प्रतिषिध्यत इत्याशयः ॥ भाष्ये स्थानिवद्भावः प्राप्नोतीति । तथा चाचिनवमित्यादौ गुणनिषेधप्रसङ्ग इति भावः ॥ 
तीत्यादौ न दोष इति तदर्थमपि तन्निनित्तग्रहणं मास्त्विति परसप्तम्येव कितीति, वाक्यार्थस्तु प्रागुक्त एवेति स्थितम् ॥ छाया ॥ 
११ अध वार्तिकमवतारयति इहेति । निषेध इति शेषः ॥ लिगोर्नडादि- त्वात्फकि कितिचेति । वृद्धावोर्गुणेऽवादेशः ॥ कमेर्णिङि उपधावृद्ध्यादि ॥ उभयत्र उभयथापि वित्मयुक्तो गुणादिनिषेधः स्यात् । णिङो णित्वं णिश्रीति चड स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ कामयत इत्यत्रादोषादाह— लैगेति । स्थानिकत्वेनेगिति । मंकृत्या- दित्वादभेदे तृतीया ॥ छाया ॥ 
१३ अथ वार्तिकमतं वक्तुं वार्तिकान्तरमाह-लकारस्येति ॥ छाया ॥ १४ नन्वनल्विधाविति निषेधेनास्थानिवस्वात्कथं ङित्वमतमाह- अनुबन्ध 
५ हरणमिति । अनुनासिकादिप्रत्ययपरत्वसत्त्वेन तत्र तत्मवृत्तेरिति इति ॥ न प्रवर्तत इति । नल्यपीति लिङ्गात् ॥ ङित्वादरेशास्त्रीयस्याप्यतिदेश 
भावः ॥ छाया ॥ 
६ दुर्वार इति । 'तेन तद्वारणं मुधा स्यादिति' इति शेषः ॥ छाया ॥ ७ बहिरङ्गेति । तिवाश्रयत्वादिति भावः ॥ छाया 
८ तदिति । छितीतिनिपेधेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ ननूक्तज्ञापकादनेकव्यवायेऽपि प्रवृत्तिरत आह—सन इति । एवं प्र कारेण पूर्वनिषेधवारणं तु न तुल्यनिमित्तकत्वेन राछोपस्यासिद्धत्वामाचादिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
इवानुबन्धकार्येऽनल्विधाविति निषेधाप्रवृत्तिरिति केचित् ॥ छाया ॥ 
१५ ननु पित् डिजेति निषेधेन कथं लादेशेषु स्थानिवस्वेन डिश्वमत आह-पिदिति ॥ छाया ॥ 
१६ लडो विस्य नित्यं ङित इत्यादौ साफल्येन मिपः पित्वस्य टिल कारादेशत्वे साफल्येन लंडादेशे मिपि मातिदेशिकं ङित्वं स्यादेव, यत्र तु तयोरन्यतरदनवकाशं तत्रैव ङिच्चपिन्नेत्यादिमवृत्तिरिति रत्नप्रकाशोकिं खण्ड- यितुमाह- सार्वेति ॥ अनवकाशत्वेनैव बाधे सिद्धे योगविभागानर्थक्यापचे-" 
१० श्रयणीयमिति ॥ तसादन ग्रनुकरछान्दसत्वादायपक्षाद्वा रोरवी । रिति भावः ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१९६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४ आ. क्वितिचसूत्रे 
( १२९ एकदेशिसमाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ लेकारस्य ङित्त्वादादेशेषु स्थानिवद्भावप्रसङ्ग इति चेद्यासुटो विद्वचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
भावः ॥ युक्तयन्तरमप्याह — अन्यथेति । ललिङादेर्डिंापदे- शस्योच्छिन्नत्वादित्यर्थः । ति आदेशस्येत्यर्थस्तु नेत्युक्तमेव ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं वक्तव्यमेतत् ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
यदेयं यासुटोडिद्वचनं शास्ति तज्ज्ञापयत्या- चार्यो-न ङिदादेशा ङितो भवन्तीति ॥ 
न हि । 
( आक्षेपभाष्यम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) यद्येतज्ज्ञाप्यते, कथं- "नित्यं ङितः" "इत- श्व" इति ॥ 
- 
(प्रदीपः) कथं नित्यं ङित इति ॥ ननु ङितो लका- रस्येति तत्रार्थः स्थितो, न तु ङित आदेशस्येति । अन्यथा पचावः पचन्तीति लोपः स्यात् ॥ एवं मन्यते — यासुटो ङित्वेन ज्ञापकेन स्थानिन एव ऌकारस्य द्व्यिपदेश उच्छि- द्यते । ङकारोच्चारणं तु लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वत्यादौ विशेष- गार्थं स्यात् ॥ 
(उद्द्योतः) ननु ङित इति । तथा च न स्थानिवत्त्वेन ङित्त्वं प्रार्थ्यमिति भावः ॥ ङिद्व्यपदेश इति । स्थानिलसंवन्धिङस्येत्सं- ज्ञाभाव एव ज्ञाप्यते । लस्येत्यस्य लघटितस्येति व्याख्या कार्येत्यर्थः ॥ ( समाधानभाष्यम्) 
ङितो यत्कार्य तद्भवति, ङिति यत्कार्य तन्न भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) ङितो यदिति । स्थानिवद्भावेन लादेशे ङिति यत्कार्यं पूर्वस्य तन्न भवतीति ज्ञाप्यते, न तु स्थानिन एव डिद्व्यपदेश उच्छ्यिते । अन्यथा नित्यं ङित इत्येतन्निर्वि- वयं स्यात् ॥ 
, 
(उद्द्योतः) यत्कार्यं पूर्वस्येति । प्राप्तमिति शेषः ॥ नत्विति । प्रथमोपस्थितेत्संज्ञाशास्त्रबाधापेक्षया स्थानिवत्त्वत्वाध एव युक्त इति 
१ एकदेशी उत्तरमाह - लकारस्येति ॥ छाया ॥ 
२ यदयमिति । यासुट ङिति कार्याभावेनावयवेऽचरितार्थमिति समु- दायस्यैव तडित्वमिति तस्य तद्विधानं व्यर्थे सज्ज्ञापकम् । नचातिदिष्टादुपदिष्टं 'वलीय किंच तस्य विशेषरूपत्वमतिदिष्टस्य सामान्यरूपत्वमिति वाच्यम् । वाचनिकातिदेशत्य. प्रत्यक्षोपदेशतुल्यत्वात् । पित्त्ववन्हित्त्वस्यापि विशेषरूप- त्वाच्चेति भावः ॥ ङिदादेशा इति । अतिदिष्टङकारेत्कादेशा इत्यर्थः । तेन तसाद्यादेशा ङितो मवन्त्येवेति मावः ॥ छाया ॥ 
३ सामान्यापेक्षं ज्ञापकमित्याशयेनाह - यद्येतदिति ॥ तथाच भवेत् 
• भवेमेत्यादाविसलोपो न स्याताम् । आदेशस्य स्थानिवत्वेनातत्त्वादिति भावः ॥ इतश्चेत्युपलक्षणं तस्थस्थनिपामित्यस्यापि ॥ छाया ॥ 
8 स्यादिति । सकारेकारयोरिति शेषः ॥ सार्वधातुकमपिदिति ॥ ङित्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ नन्वेवं डकारोच्चारणं व्यर्थमत आह-डकेति ॥ न च तदनुबन्धकेति 
१ अतिदिष्टेति । स्थानिवत्त्वमात्रेत्यादिः । अत एव तामादौ गुणादि- निषेधः सिद्धः ॥ द्वाधिमथाः ॥ 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? | 
( समाधानभाष्यम्) 
यासुट एव ङिद्वचनात् । अपर्याप्तञ्चैव हि या- सुट् समुदायस्य ङित्त्वे, ङितं चैनं करोति । तस्यै- तत्प्रयोजनम् ङितो यत्कार्य तद्यथा स्याद्, ङिति यत्कार्य तन्माभूदिति ॥ क्ङिति च ॥ ५ ॥ 
(प्रदीपः ) यासुट एवेति । ङितो यत्कार्य तद्यासुटो न किंचिदतिदेष्टव्यमस्ति, किंतु ङिति यत्कार्यं विधीयते शोऽनर्थकः स्यादित्यतिदेशः क्रियमाणो ङिति यत्कार्यं तदभा- संप्रसारणादिकं तदतिदिश्यते । तच्चेत्स्थानिवद्भावेन स्यादतिदे- वस्यैव ज्ञापकः ॥ अपर्याप्तश्चेति । समुदायस्य ङिद्व्यपदेशे कर्तव्ये यासुडसमर्थः । यासुट एव ह्यनेन ङित्त्वं क्रियते, न त्वादगुणनिमित्तेऽपि यासुटि ङिति गुणनिषेधः सिध्यति । यदि समुदायस्य । किर्ति चेत्यत्र तन्निमित्तग्रहणस्य प्रत्याख्यात- 
व्यधास्यद्द् । विहितं तज् ज्ञापयति — ङिति यत्कार्यं तल्लादेशे न समुदाये स्थानिवद्भावेन ङित्कार्यमभविष्यद्, यासुटो ङित्वं न भवतीति ॥ केषांचित्पाठः-सुपर्याप्तश्चैव हीति । तत्रावयवङित्त्वद्वारेण समुदाये ङित्वं विधीयत इति व्याख्ये- सिद्ध्यति । अस्मिन्पक्षे ङितं चैनं करोतीति समुदायः यम् ॥ एवं हि क्वितीति निमित्तसप्तमीपक्षेऽपि गुणनिषेधः 
परामृश्यते ॥ ५ ॥ 
- 
न्यायेनैव चङादेरग्रहणे विशेषणार्थत्वमपि किमर्थमिति वाच्यम् । लघटितस्ये- त्यर्थावश्यकत्वेनोकारादेरपीखे फलाभावेन तदनुवन्धकत्वस्यैवाभावात् ॥ नचैवमपि निरनुबन्धकेति न्यायेन निर्वाह एव, तथा सति लुङादौ दोपात् स्यतासी इत्यत्र दोपाच्चेति शङ्काशयः । अतएव स्यादित्युक्तं मन्यते इति च ॥ छाया ॥ 
६ विशेषापेक्षं ज्ञापकमित्याशयेनाह - ङित इति ॥ छाया ॥ 
७ निर्विपयमिति । तथाच निर्विषयस्य नित्यं ङित इत्यादेर्वाधापेक्षया सविषयस्थानिवद्भावयाध एवोचित इति भावः ॥ छाया ॥ 
८ ननु ङित आदेशस्येत्यर्थेन तस्यापि न निर्विषयत्वमत आह क्ति इति ॥ छाया ॥ 
९ तस्यैतदिति । प्रागुक्तरीत्या स्थानिनो ङिद्यपदेशोच्छेदनादाव- सामर्थ्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१७ तन्माभूदितीति । स्थानिवत्वेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
११ एतदेवोपपादयति — यासुट एवेति ॥ छाया ॥ 
१२ नन्वेवं फलाभावोऽत आह-कितीति ॥ छाया ॥ 
१३ अगुणेति । तन्मात्रस्य सार्वधातुकत्वादेरभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
प 
स 
छ 
सतिचसूत्रे 
देखि पदे- 
मेव ॥ 
हि या- तस्यै- , ङिति 
तद्यासुटो विधीयते स्यादतिदे- 
यं तदभा- डेद्र्यपदेशे कयते, न 
त्याख्यात- ति । यदि 
ङित्वं न 
तल्लादेशे न हीति । व्याख्ये- 
णनिषेधः 
समुदायः 
लघटितस्ये- भावात् ॥ दौ दोपात् कं मन्यते 
र्वाधापेचया 
- आह 
छेदनादाव- 
॥ छाया ॥ 
स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषणनिराकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिनिषेधप्रकरणम् । 
१९७ 
(उद्द्योतः) तदभावस्यैवेति । शापकस्य सजातीयापेक्षत्वादिति । ननु स्थानिवत्त्वेन समुदायस्य ङित्ले यासुटः कथं ङित्त्वमिति चेत् । न । तर्नुंङित्वसाध्यफलस्य तावतापि सिद्धेरिति भावः ॥ केषांचि- दिति । अत्र पाठे — यासुट एवेत्येवकारः प्रसिद्ध्यर्थकः । केव- लयासुटो ङित्त्वं व्यर्थ गुणनिपेधे तन्निमित्तग्रहणात् । संप्रसारणमपि धात्वाक्षिप्ते प्रत्यये एव । एवं च सामर्थ्यात्समुदायविशेषकं तदिति भावः ॥ ङितं चैनमिति । स्थानिवत्त्वेन ङित्त्वे सिद्धेऽपीति शेषः ॥ ङितो यत्कार्यमित्यादि । शापकस्य सजातीयापेक्षत्वादिति भावः ॥ नहि यासुविशिष्टस्य ङित्त्वप्रयुक्तं किंचिदनेन ङित्त्वेन प्राप्नोति । नित्यं ङित इत्यस्य च ङितो लस्येत्येवार्थात् । आदेशस्य ङित इत्यर्थे तु दोष उक्त एव । सार्वधातुकमित्यादौ ङिदित्यस्य उपमेये प्रथमादर्शनेन संप्तम्यन्तताया अन्याय्यत्वादिति भावः ॥ नन्विदं ङित्त्वं स्तुयादित्यादावनिग्लक्षणवृद्धिबाधनार्थ चिनुयुरित्यादौ जुसि- चेति निषेधार्थ च चरितार्थमिति चेत् । न, डिच पिनेति भाष्यो- क्तकल्पनयैव सिद्धेः । ऐतदर्थमेव हि भाष्ये तत्स्वीकारः ॥ तु- संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वे वृद्धिवारणमत एवोत औदिति नासूत्रीति ॥ तन्न। अस्यार्थस्य भाष्यास्पृष्टत्वात् । ज्ञजनोर्जेत्यस्याङ्गवृत्तपरिभाषा- ज्ञापकत्वपरभाष्यासङ्गतेश्च । अनयैवान्यथासिद्धेः । जुसिचेत्यत्र क्सस्याचीत्यतोऽचीत्यनुवर्त्यांजादौ जुसि गुणविधानान्न चिनुयुरि- त्यत्र दोषः ॥ एवं च अत्रत्यपूर्वपक्षसिद्धान्तावैकदेशिन एवेति बोध्यम् ॥ ५ ॥ 
भावः । भाष्ये यासुट एवेत्यस्य 'न समुदायस्य' इत्यर्थः । एव- स्यावधारणार्थत्वात् । यैदि समुदायस्य ङित्त्वं स्यात्तदा ङितो यत्कार्य तदपि तत्र प्राप्तियोग्यमिति तदभावमपि ज्ञापयेत् । तथा हि नित्यं ङित इत्यादेङित आदेशस्येत्येवार्थः । पचावः पचन्तीत्यादौ तु न दोषः । सार्वधातुकमपिदित्यत्रानुवृत्तङिदित्यस्य लुप्तसप्तमीकतया डितीव कार्यस्यैवातिदेशादिति भावः ॥ न च यासुटि ङिति किं चित् कार्यं प्राप्नोति । तन्निमित्तग्रहणेन निषेधाप्राप्तेरिति वाच्यम् । संप्रसारणप्राप्तेः । न हि तत्र प्रत्यय इत्यस्तीत्याहुः ॥ नैन्ववयवे कृतस्य लिङ्गस्य समुदायविशेषकत्वाद्यासुड् ङिदित्युक्तावपि समुदा- यस्य ङित्त्वं भवत्येव । अत एव तन्निमित्तग्रहणेऽपि निषेधः सिध्यति । तच्च स्थानिवत्त्वेन सिद्धमिति व्यर्थ ङित्त्वं स्थानिनो ङिध्यपदे- शोच्छेदेऽपि ज्ञापकं स्यात् । ङितो यत्कार्य तदभावस्यापि वा ज्ञापकं स्यादत आह—भाष्ये अपर्याप्तश्चैवेति । अस्य ङित्त्वस्य केवले आगमे संप्रसारणविधानेन चरितार्थत्वात् । अवयवेऽचरितार्थस्यैव च समुदायविशेषकत्वम् । अत एव पठिता विद्येत्यादो ङीव नेति भावः ॥ ढितं चैनमित्यवयवमित्यर्थः ॥ यासुट एव हीति । यासुडू ङिदिति सामानाधिकरण्यात् । यासुट्पदस्य स्वविधानाय स्वरूप- परस्य ङित्त्वसंबन्धे तदादिलक्षणायां मानाभाव इति भावः ॥ प्रत्याख्यातत्वादिति । स्वरितत्वप्रतिज्ञानात्समुदायगतनिमित्तत्वस्या- वयवे आरोपादपि निषेधप्रवृत्तिरित्यन्ये ॥ यदि समुदाये इति ॥ 
१ यादृशकार्यप्राप्तयेतिदेशस्तादृशकार्यमेव स्थानिवद्भावेन न भवतीति ज्ञाप्यते इत्याह-ज्ञापकस्येति ॥ छाया ॥ 
२ एवकारव्यवच्छेद्यमेवोपपादयति-यदीत्यादि । स्यादिति । डिचेति चेनानुकृष्टयासुटस्तदादिलक्षणयेति भावः ॥ तत्र यासुङ्गिशिष्टे ॥ छाया ॥ 
३ आहुरित्यनेनारुचिः सूचिता । तद्वीजं तु पचेते इत्यादावातो ङित इती- यादेशो न स्यात् । न हि डित्परत्वेनायं विधीयते तस्य सिद्धये ङिता तुल्यं द्विदित्याश्रयणात्पचाव इत्यादौ दोप एव । किं च धात्वाक्षिप्ते प्रत्यये एव संप्रसारणम् । एवं च समुदायङित्वे न कोपि दोष इति । तनयशङ्कते- नन्ववयवेति ॥ यासु द्विदिति । सामानाधिकरण्येनान्वयादिति भावः 
॥ छाया ॥ 
४ समुदायस्येत्यादिना प्रदीपोक्तस्य शब्दार्थस्य तात्पर्ये वक्तुं तत्र हेतु | माह - अस्येति । यासुट इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ तत्र हेतुमाह - अवयवेति ॥ अत एवेति । भचरितार्थस्यैव तद्विशे- षकत्वाङ्गीकारादेवेत्यर्थः ॥ पठितेति । अन्यथेटष्टित्त्वस्यावयवत्वसंपादकस्यापि समुदायविशेषकत्वाद्द्ड्डेिति ङीप् स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ ननु प्रागुक्तरीत्या लक्षणया तदादेङिस्वमत आह-यासुडिति ॥ 
छाया ॥ 
७ ननु तस्य प्रत्याख्यानेऽपि तदर्थस्याभिमतत्वमेवात भाह-स्वरितेति ॥ स्वरितेनाधिकं कार्यमित्यर्थादिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ तन्ङिवेति ॥ यासुङित्वेत्यर्थः । फलस्य गुणनिषेधादेः । तावतापि समुदायङित्वेनापि ॥ छाया ॥ 
९ सप्तेति । लुप्तेत्यादिः ॥ उपमानोपमेययोः समानविभक्तिकत्वनियमादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० वस्तुत इदं ङिखं न ज्ञापकमिति ध्वनयितुं शङ्कते - नन्विदमिति ॥ लक्षणवृद्धीति । उतो वृद्धिरितीत्यर्थः ॥ उत इति स्थानिनिर्देशेन परि- भाषानुपस्थित्या तस्या अनिग्लक्षणत्वादिति भावः ॥ ननु विनिगमनाविरहः । किं च-उत औल्लुकि हलीति वाच्ये वृद्धिग्रहणेन स्थानिनिर्देशेऽपि परिभापोपस्थित्या तस्या भपीग्लक्षणत्वमत आह-चिन्विति । जुसि चेतिगुणस्य निषेधवाध- कस्य निषेधार्थं चेत्यर्थः । पुनङित्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ प्रकारान्तरेणानिर्वाहादाह-डिचेति ॥ छाया ॥ 
१२ ननु सैव फलाभावान्मास्त्वत भाह - एतदिति । यतः स्तुयादित्याद्य- र्थमेव कल्पनास्वीकार इत्यर्थः । अतएव यासुटो ङित्त्वस्यापि तदर्थतया साफल्येन न ज्ञापकतेति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ कौस्तुभाद्युक्तिं खण्डयति-यत्त्विति । छाया ॥ 
१४ नन्वस्पृष्टत्वेऽप्यप्रतिषिद्धन्यायेनाभिमतः स्यादत माह-शाजंनो- रिति । इति घटकादेशसंबन्धिदीर्घोच्चारणस्येत्यर्थः । अनयैवेति । संज्ञापूर्वको विधिरनित्य इति परिभापयैवेत्यर्थः ॥ प्रकारान्तरेण तम्ज्ञापनं विनैव तस्य साफल्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१५ द्वितीयदोषमुद्धरति — जुसीति ॥ छाया ॥ 
१६ उपसंहरति — एवंचेति । भाष्योक्तप्रकारं विनाऽनिर्वाहे चेत्यर्थः ॥ तथा च कोऽपि पाठोस्तु न तत्र निर्मरः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
१९८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ४आ. दीधीवेवीसूत्रे 
३॥ 
( ५ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ४ । ३ ॥ ) दीधीवेवीटाम् ॥ १ । १ । ६॥ ( आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
गुणवृद्धी मा भूतामिति । आदीध्यानम् आदी- यैकः । आवेव्यनम् आवेव्यकः ॥ 
( दीधीवेवीप्रत्याख्यानभाष्यम्) 
अयं योगः शक्योऽकर्तुम् ॥ कथम् ? ॥ 
( १३० सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ दीधीवेव्योश्छन्दोविषयत्वाद् दृष्टानुविधित्वाच्च छन्दस इछन्द्स्यदीधेद्- दीर्घायुरिति च गुणदर्शनादप्रतिषेधः ॥ *|| ( भाष्यम् ) 
दीधीवेव्योश्छन्दोविषयत्वात् । दीधीवेव्यौ छ- 
१ अत्रे आगमः, नतु धातुः प्रसिद्धतरत्वात् । न च प्रसिद्धेः साहचर्यं बाधकम् यथा गुरुभार्गवशब्दौ व्यस्तावुपदेष्टृपरशुरामबोधकौ, समस्तौ पुन- देवगुरुदैत्यगुरुवोधकौ एवं च धातोरेव ग्रहणं युक्तमिति वाच्यम् । द्वन्द्वेऽल्पाच्- तरत्वेनेटः पूर्वनिपाते कार्ये परनिपातकरणस्य साहचर्यनियमस्यानित्यता ज्ञापनार्थत्वादिति बोध्यम् ॥ इति छाया | वस्तुतस्तु — पूर्वनिपातमकरणस्या- नित्यताया 'लक्षणहेत्वो:' 'ह्येकयोः अजाद्यत' इत्यादाविवाङ्गीकारेण साह- चर्यनियमस्यानित्यताज्ञापने प्रमाणाभावेन दीधीवेव्योर्धातुत्वस्यासंदिग्धतयाऽऽ- गमापेक्षया प्रकृतेरभ्यर्हितत्वेन पूर्वनिपातस्यापि योग्यत्वेन च साहचर्यबाधकस्या- न्यस्यानुपलम्भेन च चिन्त्यैव । तसात् कृत्वोर्थग्रहणेन सहचरितपरिमापाया अनित्यवोधनेन व्याख्यानेन वा धातोर्न ग्रहणमिति निश्चेयम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
भथ 'दीड् क्षये' 'धीङ् अनादरे' 'वेर् तन्तुसंताने' 'वी गत्यादिपु' एतेषां चतुर्णामिह ग्रहणं कुतो नेति चेत् ॥ न । अवयवप्रसिज्यपेक्षया समुदा- यमसिद्धेर्बलवत्वात् । किं च चतुर्णी ग्रहणेऽभिप्रेतेऽसंदेहार्थे 'दीवेधीबीटाम्' इत्येव ब्रूयात् ॥ इति श० कौ० ॥ 
दीधीवेव्योरिति वार्तिके द्विवचनदर्शनेन भाष्ये आदीध्यानम् आवे - व्यनमित्याद्युदाहरणप्रदर्शनेन न चतुर्णी ग्रहणम् । संदेहनिवृत्तये व्याख्या- नातिरिक्तनिमित्तानपेक्षणादिति दिक् ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ वक्ष्यमाणरीत्या सूत्रमनारम्भणीयमित्याशयेनाचार्यैकदेशी सूत्रमाक्षि- पति - किमर्थमिति ॥ छाया || 
३ एकदेश्याह-गुणेति । आदीध्यनमित्यादि । गुणादौ निषिद्ध एरनेकाच इति यण् ॥ छाया ॥ 
- 
४ आदीध्यक आवेव्यक इति ॥ शुद्धाभ्यामेव ण्वुलि रूपं नतु ण्यन्ता- भ्यामपि ॥ यन्तु — यीवर्णयोरिति सूत्रे हरदत्तेनोक्तम् — वर्णशब्दः पचा- द्यजन्तः । श्रूयमाण एवेवर्णे यथा स्यात्, लुप्ते मा भूत् — इत्येवमर्थः । तेन ण्यन्ताभ्यां वुलि णिलोपस्य पूर्वविधौ स्थानिवत्त्वेपि श्रूयमाणत्वामा- वाल्लोपाभावे यणि कृते दीध्यको वेव्यक इत्येव शुद्धेन समानाकारं रूपं भवति इति ॥ तदेतद् नाग्लोपिशास्वृदितामित्येतस्मिन्सूत्रे भाष्यकारैरेव आदीघयतेरादीधकः आवेवयतेरावेवकः इति वदद्भिर्ण्यन्तस्यादीधक शुद्धस्य त्वादीध्यक इति व्युत्पादितत्वात्सिद्धान्तविरोधाच्चोपेक्ष्यम् ॥ श० कौ० 
1 
न्दोविषयौ । दृष्टानुविधित्वाच्छन्दसः । दृष्टानु- विधिश्व छन्दसि भवति । अदीददीधयुरिति च गुणस्य दर्शनादप्रतिषेधः अनर्थकः प्रतिषेधः अप्र- तिषेधः । " प्रजापतिर्वै यत्किंचन मनसादीधेत्,' "होत्राय॑ वृ॒तः कृ॒पय॒न्नदी॑धेत् (ऋ. सं. १०/९८/७)” “अदा॑धयुर्दाशराशे वृतासः (ऋ. सं. ७ ३३५ ) " ॥ 
(प्रदीपः ) दीधीवेवी ॥ ६ ॥ छन्दोविषयत्वादिति । भाषायामेतयोः प्रयोगाभावात् ॥ दृष्टानुविधित्वाच्चेति । यद्यपि भाषायामपि दृष्टमेवानुविधीयते सिद्धे शब्दार्थसं- वन्ध इति न्यायात् । तथाप्यादीध्यनमित्यादिप्रयोगश्छन्दसि नास्ति दृष्टस्यैव छन्दस्यनुविधानमित्यर्थो, न तु च्छन्दस्येव दृष्टानुविधानमिति । अथैवा दृष्टानुविधिरित्यस्यायमर्थः - गुण • 
छन्दसि दृश्यते न तु सर्वत्र गुणनिषेध इति ॥ अदीधेदिति । षडियभ्यस्तत्वाज्जुसादेशो ज्ञेः ॥ लङ् । व्यत्ययेन तिप् ॥ अदीधयुरिति । जक्षित्यादयः 
( उद्योतः ) दीधी ॥ ६ ॥ भाषायामिति । अनन्यभावो हि विषयशव्दार्थ इति भावः ॥ दृष्टस्यैवेति । भाषायां तु संप्रति प्रयोगेऽदृष्टस्यापि व्याकरणान्तरानुसारेण शिष्टप्रयोगादिना वाऽवग- 
- 
५. एकदेश्युक्तं दीधीवेव्योरेव फलं श्रुत्वाऽसहमानः सिद्धान्ती वैषम्या- दिटः फलमश्रुत्यैवाह — अयं योग इति । कर्मणि घञ् । दीधीवेवीरूपयुग्म- मित्यर्थः । अत एव - 'इटश्चापि ' - इति भाष्येण पौनरुतयं न, योगशब्दस्य सूत्रपरत्वे तु पौनरुत्तयं स्पष्टमेव । एतेन — सूत्राभिप्रायेण नारायणोक्तमव- तरणमपास्तम् । अतएव कथमिति मश्ने वार्तिककृदाह तयोरेव — दीधीति ॥ छाया ॥ केचिन्तु सूत्रपरस्यैव योगशब्दस्य प्रसिद्धत्वाद्युग्मपरस्याप्रसिद्धत्वाच्चि- न्त्येयं कल्पना ॥ वार्तिकेन द्वयोरेव प्रत्याख्यातत्वेन शिष्टांशप्रत्याख्यानपूरणस्य भाष्यकृता कृतस्यैव संग्रहेण वार्तिकभाष्ययोरुभयोरेव कथमिति प्रश्नस्योत्तर- त्वात्पौनरुत्यानापत्तेरित्याहुः ॥ दाधिमधास्तु - युग्मपरमेव पूर्वपदभूतधातु- पदलोपेन योगपदमत्र वक्ष्यमाणस्येट्प्रत्याख्यानभाष्यस्यैकदेश्युक्तित्वेन सि- द्धान्तिमते इट्मतिपेधस्यावश्यकतया सकलसूत्र प्रत्याख्यानाभावादिति वदन्ति ॥ 
६ एवं 'नि वैवैति पलि॒तो दूतः' (ऋ. ३५५९) 'नि वैवैति॒ श्रेणि॑मी रथानाम्' (ऋ. ४ ३८ ६ ) होत्राय॑ वृ॒तः कृपय॒न्नदधेत् (ऋ. १०१९८७) अदी॑धयुर्दाशराज्ञे वृ॒तासः॑ः (ऋ. ७१३३।५) इत्यादौ वेवीङोऽपि गुणो दृश्यते । तथापि तस्य यङ्लुगन्तवेतिनापि निर्वाहसंभवात्तस्यासाधारणत्वाभावा तो. दाहृतं भगवतेति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
७ असंभवमुक्त्वाऽव्याप्तिमाह वार्तिककृत् - छन्द स्यदीघेदिति । भत- एव चद्वयसंगतिः ॥ भाष्यकाररतु 'दृष्टानुविधित्वाद् इति हेतुं चं विना व्याख्यातवान् । तथाच तन्मते चो वाक्यालंकारे इति दृष्टानुविधीत्यारभ्यैक एव हेतु:, तन्मतेनाह - अथवेति ॥ स्यायमिति । इत्यस्यैव 'छन्दस्यदी- घेत्' - इत्यर्थो न तु हेत्वन्तरमित्यर्थः ॥ तदाह-गुण इति । क्वचिदिति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ प्रदीपोतहेतौ हेतुमाह-अनन्येति । हि यतः । धातुपाठे साधारण- तथा पाठेऽपि भाष्याद्युक्तेस्तत्वम् । यथोत्तरं मुनीनां मामाण्यम् ॥ छाया ॥ 
९ प्रदीपे अपना वेदसमुच्चयः । अत्र 'तथापि' इत्यये 'पाठक्रमाद' इति न्यायेन 'दृष्टस्यैव' इत्यादि 'विधानमिति' इत्यये 'आदीध्यनम्' इत्यादि 'नास्ति' इत्यन्तग्रन्थो घोध्यः ॥ तदेतद्धूनयन्नाह - भाषायां त्विति ॥ लक्षणैकचक्षुष्कमतेनाह - व्याकरणेति । लक्ष्यैकचक्षुष्कमतेनाह - शिष्टेति ॥ आदिना तदीयानुमानादिपरिग्रहः ॥ छाया ॥ 
' 
5 
भ 
E 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
धीवेवीसूत्रे 
। दृष्टानु- रिति च विधः अप्र- दीधेत्, १९८७)" 
३५) " ॥ 
वादिति । वाच्चेति 
1 
व्दार्थसं- 
गरछन्दसि च्छन्दस्येव 
र्थः गुण. धेदिति । सत्यादयः 
अनन्यभावो तु संप्रति 
ना वाडवग- 
न्ती चैपम्या- देवीरूपयुग्म- - योगशब्दस्य रायणोक्तमव- - दीधीति ॥ 
सिद्धत्वाश्चि- 
ख्यानपूरणस्य 
प्रश्नस्योत्तर- 
पदभूतधातु- 
क्तित्वेन सि- ति वदन्ति ॥ ति श्रेणिभी १०९८७) गुणो दृश्यते । नाभावात्तनो- 
न्त । भत हेतुं चं विना वीत्यारम्यैक 'छन्दस्यदी- कचिदिति 
5 साधारण- 
छाया ॥ 
ठक्रमाद् दीध्यनम्' त्विति ॥ 
-शिऐति ॥ 
योगप्रत्याख्यानाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे गुणवृद्धिप्रतिषेधप्रकरणम् । 
१९९ तसाधुत्वस्याप्यनुविधानमित्यर्थः ॥ एवं च वेदे आदीध्यनमित्यादि । यच्छब्देन तत्तद्रूपेण कार्याणां परामर्शादिति भावः । केचित्तु - सामा- लक्ष्याभावादसंभवदुक्तिकं सूत्रमिति भावः ॥ अथवेति । एवं च न्यचिन्ताविषयेऽप्येतं न्यायं योजयन्ति । तदा येनेत्यस्य स्वेतरेणेत्यर्थः॥ लक्षणस्याव्याप्तिप्रतिपादकं भाष्यमिति भावः ॥ व्यत्ययेनेति । दीधीङो ङित्त्वात् ॥ परस्मैपदोपलक्षणं तिविति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम् ) 
भैवेदिदं युक्तमुदाहरणम्-अदीधेदिति । इदं त्वयुक्तम्-अदीधयुरिति । अयं जुसि गुणः प्रतिषेधविषय आरभ्यते, स यथैव "कविति न" इत्येतं प्रतिषेधं वाधते, एवमिममपि बाघेत ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः जुसि गुणः प्रतिषेधविषय आरभ्य - माणस्तुल्यजातीयं प्रतिषेधं वाधते ॥ 
कश्च तुल्यजातीयः प्रतीषेधः १ ॥ 
यः प्रत्ययाश्रयः । प्रकृत्याश्रयश्चायम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्ह्ययं योगो नारभ्यते । कथं-दीध्यदिति ॥ (प्रदीपः ) कथंदीध्यदिति । लेट् ति । इतश्च लोपः परस्मैपदेष्वितीकारलोपः । लेटोडाटावित्यडागमः ॥ 
(१३१ सिद्धान्तसमाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ दीध्यदिति च श्यन्व्य- त्ययेन ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) दीध्यदिति च श्यन् व्यत्ययेन भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) श्यन्व्यत्ययेनेति । श्यनो ङित्त्वाद्गुणाभावः । यीवर्णयोर्दीधीवेव्योरितीकारलोपः ॥ क्वचिन्तु शव्यत्य- येनेति पाठः । तत्र शस्य ङित्त्वाद्गुणाभावः । एरनेकाच 
(प्रदीपः ) प्रकृत्याश्रयश्चायमिति । ततश्चान्तरङ्गत्वा - इति यणादेशः ॥ दनेनैव भाव्यमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) अन्तरङ्गत्वादिति ॥ नन्वेवं वहिरङ्गस्य जुसि गुणस्य कथमनेन निषेर्धं इति चेत् । न । सर्वस्यापि गुणस्य प्रत्य- याश्रयत्वेन वहिरङ्गतयान्तरङ्गनिषेध्याभावादिति भावः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) 
अथवा-येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति । न चाप्राप्ते 'किति' नेत्येतस्मिन्प्रतिषेधे जुसि गुण आरभ्यते । अस्मिन्पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ 
(उद्योतः ) ['केचित्तु शो व्यत्येति पाठः ॥] 
( एकदेशिप्रत्याख्यानभाष्यम्) ईंटञ्चापि ग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
'कैंथम् — अकणिषम्, अरणिषम्, कणिता श्वः, रणिता भ्व इति १ ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अकणिषमिति । सिजन्तस्याङ्गस्य मि- पोऽमि लघूपधगुणः प्राप्नोति ॥ श्वः प्रयोगो लुडर्थः । तत्र हि तिपो 
(प्रदीपः ) येन नाप्राप्त इति । कार्यविशेषचिन्तापेक्षा- | डादेशे टिलोपे च तास्प्रत्ययान्तमङ्गं भवति । वृचि नङ्गत्वान्न यामयं न्यायो, न तु कार्यसामान्यं बाध्यमित्यस्यापेक्षायामेत- गुणप्राप्तिरिति भावः ॥ 
व्यायावतारः ॥ 
(उयोतः)सर्वत्रैतन्यायानाश्रयणे हेतुमाह — कार्यविशेषेति । 
१ एवं च उक्तभाष्यस्य तथार्थकत्वेच । सूत्रमिति । सूत्रैकदेश इत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
२ [तटस्थो द्वितीयोदाहरणे नाव्याप्तिरित्याह- भवेदिति ॥ दाहरणमिति 'प्रकृतनिपेधे सत्यपि गुणो दृश्यते इत्यस्येति शेषः ॥ एवमग्रेऽपि ॥ एवमिमम- पीति । प्रकृतमपीत्यर्थः । ततश्च नायमस्याव्याप्तिविषय इति भावः ॥ छाया ॥ 
३ उदाहरणदाता समाधत्ते - नैप इति ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
"अर्धधातुकस्येड्मलादेः" इत्यत्र इडित्यनुवर्त- 
समासः । यत्कर्तृकावश्यं प्राप्ताविति तदर्थः । द्वौ नञाविति न्यायात् ॥ छाया ॥ ८ [सूत्रारम्भवादी शङ्कते - यदीति ॥] योग इति । युग्ममित्यर्थः ॥ छाया ॥ ९ तिबिति । शपो लुनित्यपि बोध्यम् ॥ भनेन गुणनिषेधे परने- काच इति यणि रूपसिद्धिः । अन्यथा दीधयदिति स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ १० यद्यपि सर्वे विषयश्छन्दसि विकल्पन्ते इति गुणाभावे यणि दीध्य- दिति सिद्धम् । तथापि यक्षानुरूपवलिन्यायेनाह - दीध्यदिति चेति ॥ 
8 तुल्यजातीयमिति । गुणस्य जुस्निमित्तकत्वात्तन्निमित्तकमेव निपेध- दिध्यदित्यत्र चेत्यर्थः ॥ छाया || 'मित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ नन्वेवं जुसि गुणोऽपवादत्वाद्वाधको मा भूदस्य निषेधस्य, परत्वाज्ञ बाधकः किं न स्यादत भाह - ततश्चेति ॥ तुल्यजातीयचाधकत्वे चेत्यर्थः ॥ 'कितीतिप्रतिषेधस्यायं गुणो बाधकोऽस्तु जुसि गुणविषये, एतद्विषये त्वयमेवान्तर- ङ्गत्वाद्गुणयाधकः । तथाच तदप्राप्तौ तद्विषये आरभ्यमाणः सोऽप्यत्र न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ निषेध इति ॥ निषेधमसन इत्यर्थः ॥ निषेध्येति । अन्तरङ्गस्य निपे- ध्यस्याभावादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ ननु तुल्यजातीयस्य नियामकता न सार्वत्रिकी । अतः पक्षान्तरमाह - अथवेति ॥ नाप्राप्त इति । आयो नया द्वितीयो नशब्देन नैकभेत्यादाविव 
११ श्यन्निति भिन्नं कर्तृपदम् चो वाक्यालंकार इत्याह- वीध्यदिति श्यन्नेष इति ॥ छाया ॥ 
१२ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठः Bengal Asiatic Society सुद्रि- तपुस्तकशोधकेन कथं न मुद्रित इति न जानीमः ॥ छाया ॥ 
१३ एवं सिद्धान्तिना धातुयुग्मग्रहणे प्रत्याख्याते तदङ्गीकृत्याहमहमिका- न्यायेनैकदेश्याह-इटश्चापीति ॥ छाया ॥ 
१४ पूर्व तत्मयोजनानामनुक्तत्वादत्रैव प्रभद्वारेण तानि सर्वाण्याह सि- द्धान्ती - कथमकणिषमिति । छाया ॥ - 
१५ अनङ्गत्वादिति । तान्तस्येति भावः ॥ १६ एकदेशी समाधत्ते - आर्धधातुकेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२०० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४आ. दीधीवेवीसूत्रे 
माने पुनरिग्रहणस्य प्रयोजनम् - इड् इंडेव यथा स्यादू, यदन्यत्प्राप्नोति तन्मा भूदिति ॥ 
किं चान्यत्प्राप्नोति ? ॥ 
गुणः ॥ 
(प्रदीपः) इडित्यनुवर्तमाने इति । नेइशि कृतीयतः॥ (उद्द्योतः) भाष्ये पुनरिङ्ग्रहणस्येति ॥ ने च नेत्यस्य निवृत्त्यर्थं तत्; स्पष्टं चेदं नेड्वशीत्यत्र भाष्ये इति वाच्यम् । क्वचिदेकदेशोऽप्यनुवर्तत इति न्यायेन नेड्वशीत्यत्रत्यनञो निवृत्तिसिद्धेरिति भवः ॥ वैस्तुतस्त्वत्रत्यमिदं भाष्यमेकदेश्युक्तिः । आर्धधातुकस्येति सूत्रस्थेड्रग्रहणस्य नेड् वशीतिसूत्रे भाष्ये प्रत्याख्यानात् । तैंत्करणेन नियमरूपगुरुतरयलमाश्रित्यैतत्प्रत्या - ख्यानस्यायुक्तत्वात् ॥ अ॒ङ्गस्येत्यनुवृत्तावपि अङ्गाधिकार विहितवि- कारस्यैव व्यावृत्तेः शब्दमर्यादयाऽलाभाच्च । अन्त्येऽपि सिद्धत्ववच - नस्य ज्ञापकत्वाश्रयणे गौरवमिति वोध्यम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि नियमः क्रियते, 'पिपठिषतेरप्रत्ययः पि- पठीः' दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) पिपठीरिति । पिपठिषतेः क्विप् । अतो लोप इत्यकारलोपः । षत्वस्यासिद्धैलात्ससजुषो रुरिति रुत्वम् । पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदित्यल्लोपस्य रुत्वे स्था- निवद्भावाभावः ॥ 
(उद्योतः ) क्विविति । अप्रत्यय इत्यस्याश्रूयमाणः प्रत्यय इत्यर्थः । कृदन्तत्वात्प्रातिपदिकत्वे स्वादयः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(प्रदीपः ) आङ्गमिति । अङ्गस्येत्यनुवर्तनादङ्गाधि- कारविहितं यद्रूपान्तरमिटस्तदेव निवार्यते - इडेव यथा स्या दिति नियमेनेत्यर्थः ॥ वरुपधाया इति च दीर्घत्वं नाम् । तु ग्रहो लिटि दीर्घ इति दीर्घत्वं तद्वचनाद्भवति ॥ झलन्तत्वाभावान्नुमभावस्तेन पिपठींषीति कथं सान्तमाहतः पिपठिषि ब्राह्मणकुलानीत्यत्र त्वकारलोपस्य स्थानिवद्भावाद् संयोगस्येति दीर्घलमिति न चोदनीयम् । क्वौ विधि प्रति न स्थानिवदित्यर्थो व्यवस्थापयिष्यते, न तु कौ लुप्तं न स्थानिवदिति ॥ 
(उयोतः ) झलन्तत्वाभावादिति । खविधौ स्थानिवत्त्वा- भावादजन्तलक्षणोऽपि नेति द्रष्टव्यम् ॥ ननु कौ लुप्तस्य स्थानिव - स्त्वनिपेधादलोपस्य स्थानिवत्त्वं दुर्लभमत आह—काविति ॥ 
.. 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) अथवा असिद्धं दीर्घत्वं तस्यासिद्धत्वान्नियमो न भविष्यति ॥ दीधीवेवीटाम् ॥ ६ ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । इडेवेत्यस्मिन्नियमे दीर्घलं स्यासि- त्वान्नास्ति नियमेन व्यावृत्तिः । ततश्च शास्त्रदृष्टया विकृतरूप एबेद, प्रयोग एव तु विकृतः । अलावीदित्यत्र तु सिज्लोप एकादेशे सिद्ध इत्यसिद्धत्वनिषेधवचनात्सवर्णदीर्घत्वं भवति ६ 
(उयोतः अलावीदित्यन्नेति ॥ नचै समार्त्तेत्यत्र हवा- ढुङ्गादिति सिज्लोपाय सिद्धत्ववचनं चरितार्थ, सिद्धत्वे हि परत्वात्सिज्लोपे ततो वृद्धिः । अन्यथा पूर्व वृद्धौ स न स्यादिति वाच्यम् । लावस्थायामडिति पक्षे सर्वतो वृद्धेरन्तरङ्गत्वेन तत्पक्षे सिज्लोपाप्राप्त्या तदेकवाक्यत्वेन पक्षान्तरेऽपि सिज्लोपाभावस्यैवौ- 
नैष दोषः । आङ्गं यत्कार्यं तन्नियम्यते । न चै- चित्येन समार्टेत्येव रूपस्यौचित्यात्सत्यभिधाने ॥ सिजैलोप तदाङ्गम् ॥ 
१ भाप्यान्तरविरोधमुद्धर्तुं शङ्कते -नचेति ॥ छाया ॥ 
२ भाव इति । तथाच तत्रत्यपूर्वपक्षभाष्यमेकदेश्युक्तिरिति तात्पर्यम् 
॥ छाया ॥ 
६ सिद्धान्तमाह-वस्तुत इति । इदम् इटश्थापीत्यादि ॥ छाया ॥ ४ ननु विनिगमनाविरहो आह - तत्करणेनेति ॥ छाया ॥ 
५ एवं सामान्येन तत्र दोपमभिधायाद्ये ( आङ्गं यदिति समाधाने) दोपान्तरमाह-अङ्गस्येत्येति ॥ छाया ॥ 
एकादेशे इति तु सिज्लोपोत्तरप्राप्तसवर्णदीर्घरूपैकादेशविषयमेवेति 
यत्त्विति ॥ तेनेति । नुमभावेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१५ व्यवस्थेति । न पदान्तेत्यत्र सार्वत्रिकत्वेनेति शेषः ॥ ततश्च किनि. मिन्तककार्ये निषेधः, नुम् तु न तथेति सिद्धमस्थानिवत्त्वमिति भावः 
॥ छाया ॥ 
१६ ननु तथापि स्थानिवत्वेनाजन्तलक्षणो नुम् स्यादेवात आह-स्व. विधाविति ॥ छाया ॥ 
१७ निपेधादिति । विलुगुपधेति वचनेनेत्यर्थः ॥ एवं चोक्तदोपस्तदवस्थ 
६ द्वितीय आह---अन्त्येऽपीति । अथवेति पक्षेऽपीत्यर्थः ॥ सिद्धत्वेति । इति तात्पर्यम् ॥ छाया ॥ 
सिज्लोप एकादेश इतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ सिद्धान्ती आक्षिपति - यदीति ॥ 
८ दीर्घत्वं वोरुपधाया इत्यनेन ॥ छाया ॥ 
९ अपदान्तस्येत्युक्त्या पदान्तत्वेऽप्राप्तत्वात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० रुत्वे इति । पदान्तत्वनिबन्धन इति भावः ॥ छाया ॥ 
११ एकदेशी समाधत्तेनैष इति ॥ 
१२ अङ्गसंबद्धत्वसत्त्वेन यथाश्रुतमाप्यासंगतेराह - अङ्गेति ॥ तदेवेति । सजातीयत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
* १३ नाङ्गं नाङ्गाधिकारविहितम् ॥ छाया ॥ 
१४ नन्वेवमप्यग्रहीदित्यत्र ग्रहोऽलिटीत्याङ्गो दीर्घो न स्यादेवात आह- 
१८ तदेवं नियमेन निवृत्तिमाप्तिमभ्युपेत्योक्तं वस्तुतः सैव नेत्याह--अथ 
वेति ॥ छाया ॥ 
१९ दीर्घत्वस्येति । त्रिपादीस्थस्य चोरित्यस्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२० नम्वेवमप्यलावीदित्यत्र सवर्णदीर्घव्यावृत्तिः स्यादेवात आह-अला वीदिति ॥ पूर्वमतेऽनाङ्गत्वाददोपेऽप्यत्र दोपाभावायाह - सिजिति वच नात् । वचनसामर्थ्यात् ॥ छाया ॥ - 
२१ वचनसामर्थ्य विघटयति नचेति । अन्यथा तस्यासिद्धत्वे ॥ स नेति । ह्रस्वात्परत्वाभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२२ नन्वेवं तस्य का गतिरत आह-सिजिति । विपयमिति ॥ प्रत्यासत्या सिज्लोपाभावाभावितया तन्निमित्तकैकादेशे इति वार्तिका - 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
" 
3 
झ 
3 
ย 
प्र 
दर क्रि 
प्रश 
त्व 
कल 
धा 
न्तर 
नা 
ता 
मूर्ती 
श्रीवेवीसूत्रे 
नादङ्गाधि- 
यथा स्या• 
त्वं नाङ्गम् । नाद्भवति ॥ निवद्भावाद् तमाहतः 
कौ विधि न तु कौ 
स्थानिवत्त्वा- 
स्य स्थानिव - 
ति ॥ 
नियमो 
वस्याति- नाविकृतरूप सिज्लोप त्वं भवति६ 
त्र ह्रस्वा- सिद्धत्वे हि न स्यादिति त्वेन तत्पक्षे 
भावस्यैबौ- सिजलोप विषयमेवेति 
ततश्च किनि. तमिति भावः 
आह स्व- 
दोपस्तदवस्थ 
यह अथ 
ह-अला 
जिति वच 
सिद्धत्वे ॥ 
पयमिति ॥ 
वार्तिकार्था- 
अनन्तरपदार्थनिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे संयोगसंज्ञासूत्रम् । 
बोध्यम् । वेस्तुतो नियमस्यैकदेश्युक्तित्वाद्विफलोयं विचार इति तत्त्वम् ॥ ६ ॥ 
( ६ संयोगसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ४ आ. ४ ॥ ) हलोऽनन्तराः संयोगः ॥ १ । १ । ७ ॥ 
( अनन्तरपदार्थनिरूपणाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
अनन्तरा इति । कथमिदं विज्ञायते - अविद्यमा- नमन्तरं येषामिति, आहोस्विदविद्यमाना अन्तरै- षामिति ? ॥ 
(प्रदीपः ) हलोऽनन्तराः ॥ ७ ॥ कथमिति । किमन्तरशब्दस्य नमा बहुव्रीहिः, अथ अन्तराशब्दस्येति प्रश्नः । अन्तरं विर्वैरं वर्णशून्यकाल इत्यर्थः ॥ अविद्यमाना इति । मध्ये येषामन्ये वर्णा अविद्यमाना इत्याधेयस्य निषेधो 
न त्वाधारस्य ॥ 
(उद्योतः ) हलोऽनन्तराः ॥ ७ ॥ अन्तरौशब्दो मध्ये इत्यर्थे ॥ नत्वाधारस्येति । काँलमात्रस्येत्यर्थः ॥ 
किं चातः ? ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
यदि विज्ञायते - अविद्यमानमन्तरं येषामिति । अवग्रहे संयोगसंज्ञा न प्राप्नोति – 'अस्वित्यप् ऽसु' (ऋ०सं० पद०१।२३।१९) इति । विद्यते ह्यत्रान्तरम् ॥ 
ङ्गीकारात् । नचैकादेशपदसामर्थ्यात्तथा, सवर्णदीर्घपदापेक्षया मात्रातो लघु- त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१ अयं सर्वोऽप्यभ्युपेत्यवादो न तत्त्वमुक्तयुक्तरित्याह-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ एवं च धातुद्वयोपादानखण्डनमेव सिद्धान्तिसंमतं नत्विग्रहण प्रत्याख्यानमितीटो गुणप्रतिपेधाय ग्रहणमेव करणीयमिति पर्यवसितम् ॥ दा० 
२ वाक्यार्थज्ञाने पदार्थज्ञानस्य कारणत्वादाह पूर्वपक्षी - अनन्तरा इति । इदं सौत्रमनन्तरा इति पदं कथं किमर्थकमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ नात्रैकवचनबहुवचनमात्रकृत संदेहोऽभिमतः अर्थाभेदे तन्मात्रकृतभे- । दस्याकिंचित्करत्वात् । वृत्तौ संख्यासामान्य [[]प्रतीतेश्च । एतेन नपुंसकेन क्रियारूपवाचिना नमो बहुव्रीहिरुत वर्णरूपव्यवधायकवाचिना पुंलिङ्गेनेति प्रश्न इति रत्नप्रकाशोक्तमपास्तम् । अर्थाभेदे लिङ्गकृतभेदस्याकिंचित्कर- त्वात् । तस्य लौकिकत्वात्समासोत्तरमविशेषात् । 'कोशे' क्रियावर्णरूपार्थ- कत्वानुक्तेश्व । किं चाद्ये क्रिययैव व्यवधानं तत्क वा । नाद्यः, तया व्यव- धानाभावात् सत्वेनाप्रतीतेः । द्वितीयोऽपि न, तयैव व्यवधानसंभवात् पक्षा- न्तरोक्तेरसांगत्यापत्तेश्च । एतेन द्वितीयोऽपि निरस्त' इति दिकू । तदेतनय न्नाह - किमन्तरेति । तथाच किमाधारकालनिषेध उताधेयवर्णनिषेध इति तात्पर्यम् ॥ छाया || 
। 
४ अन्तरशब्दस्यानेकार्थत्वेऽप्यन्यार्थासंभवादाह -- विवरमिति । तथाच च्छिद्रवाच्ययमिति भावः । विवरं न मूर्तद्रव्याभावो विवक्षितः हलमध्ये मूर्तद्रव्यामसङ्गादित्याह - वर्णेति ॥ छाया ॥ 
२६ 
२०१ 
अथ विज्ञायते - अविद्यमाना अन्तरेषामिति, नं. दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) अवग्रह इति । अर्धमात्राकालोऽवग्रह इष्यते । अर्धमात्राकालं स्थित्वा वर्णान्तरं समुच्चार्यते तंत्र गुरोरनृत इति तो न भवेत् ॥ 
(उयोतः ) अर्धेति । वर्णांद्वणोंच्चारणेऽर्धमात्राकालस्य निय- तत्वात्तदधिकोऽर्थंमात्राकाल इत्यर्थः । अत एव मात्राकालोऽवग्रह इति प्रातिशाख्यान्तरैरविरोधः ॥ 
( द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) 
येथा न दोषस्तथास्तु | 
( प्रथमपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) अथवा पुनरस्तु-अविद्यमानमन्तरं येषामिति ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम् - अवग्रहे संयोगसंज्ञा न प्राप्नोति- 'अप्स्वित्यपूऽसु' इति । विद्यते ह्यत्रान्तरमिति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैव दोषो न प्रयोजनम् ॥ 
(प्रदीपः ) नैव दोष इति । दोषनिवृत्तये संज्ञा क्रियते, प्रयोजनामिनिर्वृत्तये वा, ईहे चोभयाभावः । अधिकरणवृत्तेर्दू- राद्धूते संवन्धाभावात् । विचार्यमाणानामित्यादौ तु वा- क्यस्य टेरित्यनुवर्तते, न गुरोरनृत इति । अप्सव्यशब्दे दोष इति चेद्, नैवंविधे विषये प्रकृत्यवयवस्यावग्रहं पदकाराः कुर्वन्ति ॥ अप्सुयोनिरित्यादावपि समासघटकपदानामन्तोऽ- वगृह्यते इति सुशब्दात्पूर्वस्य नास्त्यवग्रहः ॥ 
५ अन्तराशब्दोऽश्राव्ययमित्याह---अन्तरेति । तथाचाधिकरणशक्तिम धानोऽयमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ नन्वाधेयनिषेधे आधारनिषेधः संपन्न एव तं विना तदभावात् । एवं च नत्वाधारस्येत्ययुक्तमत माह — कालमात्रेति । मात्रपदेन वर्णव्यावृत्तिः । तथा चाधारपदं तन्मात्रपरम्, आधेयपदं तन्मात्रपरमिति भावः ॥ 
७ तटस्थः पृच्छति-किं चात इति ॥ 
८ 
पूर्वपक्षी स्वाशयं प्रकाशयति-यदीति ॥ 
९ न दोष इति । भधेयवर्णस्यैव निषेधात्कालरूपाधारस्यानिषेधात्संयो- गादिसंज्ञासिद्धिरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० तत्र भवग्रहे संयोगसंज्ञाया अभावेन गुरुसंज्ञाया भमावे ॥ छाया ॥ ११ सिद्धान्ती समाधत्ते यथेति ॥ 
१२ पूर्वपक्षी सिद्धान्तिनमाक्षिपति — ननु चोक्तमिति ॥ १३ [सिद्धान्त्याह - ]नैव दोष इति ॥ 
१४ इह च अप्स – इत्य च । वृत्तेरिति । अपूखित्यस्येत्यर्थः ॥ 
छाया ॥ 
१५ वाक्यस्य टेरिति । तथाचागुरुत्वेऽपि वाक्यस्य टे. हुत इत्यत्रा- वाक्यत्वात्तदमवृत्तिरेवेति तदपि न प्रयोजनमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१६ पूर्वस्येति । मपुशब्दस्येत्यर्थः ॥ गुरोररत इत्यत्र दूराजूते - त्यनुवृत्तावपि यथा दूराद्धूतत्वमविवचितं तथा संबोधनविभक्तिविषयसंबोधन- मपि नोपलक्ष्यत्वेन विवक्षितं किं तु बोधनमानमित्यप्सम्यशब्दादौ तत्सं- भव इति भावः ॥ छाया ! 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२०२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ४आ. हलोऽनन्तराः सूत्रे 
(उद्द्योतः ) नैव दोष इत्यादेः संज्ञाभावे न दोषः । सं- शायां च न प्रयोजनमित्यर्थ इत्याह — दोषनिवृत्तये इत्यादि ॥ अप्सव्यशब्दे इति । अप्सुशब्दाद्दिगादियति अपो यो नियन्म- तुष्वित्य लुक् ॥ प्रकृत्यवयवस्य तद्धितप्रकृत्यवयवस्य । अत्र च वैदिकसंप्रदाय एव शरणम् ॥ अन्तोऽवेति । समासे समस्य- मानपदान्ते एवावग्रहः । अयमपि वैदिकसंप्रदाय एव ॥ 
( अथ प्रत्येकं संयोगसंज्ञा निराकरणाधिकरणम्) ( १३२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संयोगसंज्ञायां सहवचनं यथान्यत्र ॥ * ॥ ( भाष्यम्) संयोगसंज्ञायां सहग्रहणं कर्तव्यम् । "हलोन- न्तराः संयोगः सह" इति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयो जनम् ? । सहभूतानां संयोगसंज्ञा यथा स्यादेकै- कस्य मा भूदिति ॥ यथान्यत्र । तद्यथा अन्यत्रापि यत्रेच्छति सहभूतानां कार्य, करोति तत्र सहग्र- हणम् । तद्यथा "सह सुपा" "उसे अभ्यस्तं सह" इति ॥ 
(प्रदीपः) संयोगसंज्ञायामिति । वृद्धिसंज्ञावदान- न्तर्यव्यवस्थितानां हलां प्रत्येकं संयोगसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
(उद्द्योतः) नन्वनन्तरग्रहणादेकैकस्य संज्ञा दुर्लमेत्यत आह --आनन्तर्येति । एवंच तदुपलक्षणमिति भावः ॥ 
( दूपणप्रश्नभाष्यम्) 
किं च स्याद् यद्येकस्य संयोगसंज्ञा स्यात् ? । 
१ शङ्काशयमाह - अपूस्विति । भवार्थे इति शेषः ॥ छाया ॥ 
२ अप्सुमन्तावित्यत्रानुकरणत्वादस्य वामीयादिवल्लुर न भविष्यति किं मतुग्रहणेनेति ॥ अन्ये तु मतिशब्दं पठन्ति । उदाहरन्ति चात्र - सोमो वाप्सुमतिरिति तन्तु भाष्ये न दृष्टम् । इति पदमक्षरी तु समुपलभ्यमान- भाष्यविरुद्धेति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ त्यलुगिति । भर्गुगो वान्तोयीत्यवादेशश्चेत्यपि वोध्यम् । संभव- त्यस्य दूराद्धृतसंवन्ध इत्यसत्यां गुरुसंज्ञायां प्लुतो न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ ४ तद्धितेति । तद्धितमत्य यप्रकृतिभूताप्सुशब्दावयवभूतापशब्दस्येत्यर्थः ॥ 
छाया ॥ 
५ अवान्तरपदत्वे सत्यवग्रह इत्यस्य व्यभिचारादाह - अत्रचेति ॥ छाया ॥ युक्तं चैतत् –'गोभ्यो गातुं' (ऋ. ८४५/३० ) 'गोभिर्म- दोय' (श्र. ९।४३।१ ) 'चित्रे॒ इद्वाजा॑ राज॒का इद॑न्य॒के' (ऋ.८ २१।१८) इत्यादौ गोभ्यो गोभिः राजका इत्यादीनां सत्यपि पदत्वेऽवमेहा- करणात् । ‘ई॑यि॒वांस॒मति॒स्त्रध॑' (क्र. सं. ३।१०।४ ) इत्यादौ ईयि- ऽवांसमिति विनापि पदसंज्ञां कसोः पूर्वमिडागमान्तेऽवग्रहकैरणाच । इति श. कौ. ॥ 
६ च्छतीति । पाणिन्यादिरिति शेषः ॥ वर्तमानसामीप्ये लट् । एवं करोतीत्यत्रापि वोध्यम् । अत्र यद्यपि वार्तिककृतः 'सह सुपा' इत्येक एव दृष्टान्तत्वेनाभिमतः इदानीं तत्र तस्य सिद्धत्वात्, तथापि 'उभे अभ्य- १ 'हस्वव्यञ्जनाभ्यां भकारादौ विभक्तिप्रत्यये' (५।१३) इति शुद्ध- यजुःप्रातिशाख्ये कात्यायनेन ह्रस्वव्यञ्जनातिरिक्तादवग्रहानङ्गीकरणबोधनात् ॥ 
| 
(प्रदीपः ) किं च स्यादिति । द्वयोरानन्तर्ये एकैक- स्यापि संयोगसंज्ञायां गुरुसंज्ञाप्रतिबद्ध कार्यसिद्धिरिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) संज्ञाप्रतिबन्धेति पाठे कर्मणि घञ् वोध्यः । संज्ञाप्रतिबद्धेति पाठः सुगम एव ॥ 
(दोपप्रदर्शनभाष्यम्) 
te निर्यायात्, निर्वायात्, "वान्यस्य संयो- गादेः" इत्येत्वं प्रसज्येत ॥ 
इह च संहृषीष्टेति, "ऋतश्च संयोगादेः" इतीट् प्रसज्येत ॥ 
इह च संहियत इति, "गुणोऽर्तिसंयोगाद्योः" इति गुणः प्रसज्येत ॥ 
इह च षत्करोति, समित्करोतीति, "संयो- गान्तस्य" इति लोपः प्रसज्येत ॥ 
इह च शक्ता वस्तेति, "स्कोः संयोगाद्योरन्ते च" इति लोपः प्रसज्येत ॥ 
इह च निर्यातो निर्वातः "संयोगादेरातो धातो- येण्वतः" इति निष्ठानत्वं प्रसज्येत ॥ 
इत्येवप्राप्तिः ॥ ननु समुदायस्यापि संज्ञित्वेऽचो रहाभ्यां (प्रदीपः ) निर्यायादिति । सति रेफे यकारः संयोग 
द्वे इति यकारस्य द्विर्वचने कृते कस्मादेत्वं न भवति यथा निग्र्लेयादिति । एत्वे कर्तव्ये पूर्वत्रासिद्धमिति द्विर्वचनस्या- सिद्धत्वान्नायं दोषः ॥ 
शक्तेति । तकारे झलि परतः ककारः संयोगो भवत्यादि - चेति लोपप्रसङ्गः ॥ 
स्तम्' इत्यत्र करिष्यमाणस हग्रहणकत्वेऽप्यवश्यकार्थत्वेन वुद्ध्या रूढत्वात्त- दपि दृष्टान्ततया भगवतोक्तम् । एककर्तृकत्वेऽपि स्थलभेदान्न तदनुपपत्तिः ॥ वस्तुतस्तु वर्तमानसामीप्ये लट् । आधे भूतप्रतिपत्तिरन्त्ये भावित्वस्येति न काप्यनुपपत्तिरिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
७ सह ग्रहणेन सूत्रं पूरणीयम् । अन्यथा दोपापत्तिरित्याह- वृद्धीति छाया ॥ ८ एवं चेति । आनन्तर्येण व्यवस्थितानां निश्चितत्वेन विद्यमानानां न तु तद्विशिष्टानामित्यर्थ कानन्तर्येत्याद्युक्तौ चेत्यर्थः ॥ तत् आनन्तर्यम् ॥ छाया ॥ 
९ तटस्थः पृच्छति ——किं चेति ॥ 
१० कार्येति । शिक्षेत्यादौ गुरोश्च हल इत्यप्रत्ययसिद्धिरित्यर्थः ॥ तथा 
च किमापद्येतान्यदनिष्टमिति भाष्यार्थ इति भावः ॥ छाया ॥ 
११ आक्षेप्तातिव्याप्तीर्दर्शयति — इहेत्यादिभिः ॥ 
१२ संहृषीष्टेति । संपूर्वाद्धरतेराशीर्लिङि तङि रूपम् । 'लिसिचा ' इति कित्त्वानुणो न ॥ इति । अझुलादित्वेनाकित्वाद्गुणे संहरिषीष्टेति स्या- दिति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ संहियत इति । अत्र सामान्यशिष्टरिङ संयोगादित्वेन विशेषविहितो गुणो वाधकः स्यादिति संहर्यत इति स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१४ दृपत्केति । कसंनिधौ दस्य संयोगत्वात् । संयोगान्तस्येति बहुव्रीहिः । पदं चान्यपदार्थः । तथाच 'अलोन्त्यस्य' इति अन्त्यदस्य लोपः स्यादिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
२ 'वांसौ च भूतकाले स्वरेण हस्वानुपि' (५1११) इति शुक्लयजु - मातिशाख्येऽवग्रहकरणसूचनात् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
दे 
व 
ज 
य 
न्तराः सूत्रे 
र्ये एकैक- 
प्रश्नः ॥ 
ञ् वोध्यः । 
य संयो- 
" इतीटू 
गाद्योः" 
"संयो- 
घोरन्ते 
धातो- 
- संयोग रहाभ्यां ति यथा वचनस्या- 
भवत्यादि- 
या रूढत्वात्त दनुपपत्तिः ॥ वित्वस्येति न 
ति छाया ॥ विद्यमानानां 
- ॥ छाया ॥ 
र्थः ॥ तथा 
सिचा - ' पीष्टेति स्या- 
शेषविहितो 
बहुव्रीहि । ः स्यादिति 
• शुरुयजुः- 
प्रत्येक संयोगसंज्ञानिरा ० ] 
विधिशेषप्रकरणे संयोगसंज्ञासूत्रम् । 
(उद्द्योतः ) कस्मादिति । बहूनां संनिधानेऽविशेषेण द्वयो- र्वहूनां च संज्ञायाः सिद्धान्तयिष्यमाणत्वादिति भावः ॥ परिहरति- एत्वे इति । पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने इति तु द्विवंचने कार्येऽन्य- स्यासिद्धत्वं नेत्यर्थकम्, नतु द्विर्वचनस्य तदभावप्रतिपादकमिति भावः संयोगो भवत्यादिश्चेति । प्रत्येकं संज्ञापक्षे स्कोः संयो- गावयवत्वासंभवेन षष्ठीसमासासंभवाल्लाघवाच्च कर्मधारय एवेति भावः ॥ आदिशब्दश्च पूर्वं [भूत] समीपवाची । आदित्वं च प्र- .त्यासत्त्या संयोगत्वाक्रान्तवर्णान्तरापेक्षयैवेति पदान्तांचे संयोगादि. ग्रहणचारितार्थ्यं बोध्यम् ॥ अन्यथा ह्यर्कयतेरप्रत्ययेऽगूं इत्यादाव- न्तकस्यापि लोपः स्यात् ॥ 
(दोपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । यत्तावदुच्यते —-इह तावन्निर्यायात् निर्वायात् "वान्यस्य संयोगादेः" इत्येत्वं प्रसज्ये- तेति ॥ नैवं विज्ञायते -संयोग आदिर्यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगादेरिति ॥ 
कथं तर्हि ? | 
संयोगावादी यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगा- देरिति । एवं तावत्सर्वमाङ्गं परिहृतम् ॥ 
(प्रदीपः) संयोगाविति । कथं वृत्तावुपसर्जनार्थस्य द्विलावगतिरिति चेद् । आदिग्रहणसामर्थ्यात् । अन्यथा संयो- गादिति वक्तव्यं स्यात् । संयोगात्परो य आकारस्तदन्तस्याङ्ग- स्यैत्वमित्यर्थलाभात् ॥ 
(उद्योतः ) कथं वृत्ताविति । अयं पूर्वपक्षोऽयुक्तः, संयो- गस्य द्वित्ववत्त्वेन प्रतीतेरेवाभावात् । संयोगत्वेनैवानेकसंयोगप्रतीतेः। न हि वृत्तावनेकवोध उपसर्जनान्नेति भाष्यसंमतम् । संख्याविशेषा- नवगमस्यैव भाष्यकृतोक्तत्वात् । नत्वनेकानवगम इति तेनोक्तमिति 
१ पूर्वत्रेति । अत्र द्वित्ववदेत्वस्याप्युपसर्गनिमित्तकत्वेन समत्वात्तत्वा- भावेन न पक्षद्वयेऽपि 'असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे' इत्यस्याः प्रवृत्तिरिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
२ ननु शक्तेत्यादौ तृचस्तकारे झलिपरे यौ कसौ नच तयोराद्यावन्यौ ताविति कथं लोपप्राप्तिः । न चाद्यन्तवद्भावेनादित्वम् । अत्र पक्षे हि नादि 'शब्दोवयववाची वर्णस्यान्यवर्णे प्रति तत्त्यासंभवात् । किंतु व्यवस्थावांची तथा च झलपरो यः संयोगस्ततः पूर्वयोस्तयोर्लोप इत्यर्थ इत्यत आह- प्रत्ये केति ॥ छाया ॥ 
३ भूतपदोपादानं चिन्त्यप्रयोजनम् । अत एव 'आदित्वं च पूर्वस- 'मीपत्वं च' इत्येवं छायायां भूतपदमन्तरा व्याख्यातम् ॥ 
'परव्यावृत्तय भाह - भूतपूर्वेति ॥ पूर्वभूतेत्यपपाठः' इति च्छाया तु 'भूतपूर्वे चरट्' इत्यार्थनिर्देशस्य कालवाचित्वे पूर्वशब्दस्य चारितार्थेन देशवाचित्वे पूर्वशब्दस्य प्रवृत्तौ मानाभावाचिन्त्यैव ॥ दाधिमथाः ॥ 
8 लोपः स्यादिति । रात्सस्येति नियमादत्र संयोगान्तलोपाप्राप्तिः । स चोगिंत्यादौ सावकाशः । एवंचादिग्रहणाभावेऽपि रात्सस्येति नियम सामर्थ्या- 
लोपो नेति निरस्तं वेदितव्यम् ॥ छाया ॥ 
सूत्र 
५ [तटस्थो दूपणानि प्रत्येकसंज्ञापक्षेऽपि परिहरति--] नैष दोष इति । ज्ञातावेकवचनम् ॥ अन्यथासिद्धेरिति शेषः ॥ तमेवानुवादपूर्वं प्रत्येकमाह यत्तावदिति ॥ छाया || 
। 
२०३ 
विभाव्यताम् ॥ संयोगात्पर इति । न चाङ्गावयवसंयोगग्रहणाया- दिग्रहणम् । तत्र यद्यपि दरिद्रातौ न फलम् । आर्धधातुकविवक्षायां तस्याहोपविधानात्, तथापि खट्वादिभ्य आचारकिवन्तेभ्यो लिङि खट्वायादित्यादौ एत्ववारणं फलमिति वाच्यम् । स्यसिच्सूत्रादु- पदेशपदानुवृत्त्या घुमास्थाद्यन्यस्योपदेशिकस्यैव ग्रहणेन नामधातु- वेत्वाप्रवृत्तेरिति भावः ।। खट्वादिभ्य आतो धातोरिति सूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्येनाचारक्विपोऽभावाच्च । सिद्धीन्ते तु निर्यायादित्या- दिवारणायाङ्गाद्यवयवसंयोगग्रहणाय तदिति बोध्यम् ॥ 
(द्वितीयदूषणोद्धारभाष्यम् ) 
यदप्युच्यते - इह च दृषत्करोति समित्करोति "संयोगान्तस्य " - इति लोपः प्रसज्येतेति ॥ नैवं विज्ञायते—संयोगोऽन्तो यस्य तदिदं संयोगान्तं संयोगान्तस्येति ॥ कथं तर्हि ? | 
संयोगावन्तौ यस्य तदिदं संयोगान्तं संयोगां- न्तस्येति ॥ 
(प्रदीपः ) संयोगावन्ताविति । अत्रापि संयोगस्य लोप इत्येव संयोगेन पदस्य विशेषणात्तदन्तविधौ लब्धेऽन्तग्रहणमा - श्रितसंख्यामेदः संयोगो यथा गृह्यतेत्येवमर्थं विज्ञायते ॥ 
(तृतीयदूषणोद्धारभाष्यम्) 
यदप्युच्यते - इह च शक्ता वस्तेति "स्कोः संयोगाद्योः " - इति लोपः प्रसज्येतेति ॥ नैवं वि- ज्ञायते—संयोगावादी संयोगादी संयोगाद्योरिति ॥ कथं तर्हि ? ॥ 
संयोगयोरादी संयोगादी संयोगाद्येोरिति ॥ 
(प्रदीपः ) संयोगयोरिति । षष्ठीसमास आश्रीयत इ- 
६ नैवमिति । तत्रेत्यादि । एकवचनान्तेन समासादेकसंयोग आदि- र्यस्येत्येवं न विज्ञायत इत्यर्थः ॥ संयोगावादी यस्येति फलितार्थकथन- मिदम् । विग्रहस्त्वेकवचनान्तेनैव । परंतु आदिमंहणसामर्थ्यात्संयोगत्वेना- नेकसंयोगस्यैवात्र ग्रहणं नैकस्येति तात्पर्यम् ॥ अतएव रत्यायात् स्त्येयादि- त्यादौ नाव्याप्तिः ॥ यद्वा-आदिग्रहणसामर्थ्याद्द्ह्निवचनान्तेन समासे द्वित्व- वत्वेन संयोगप्रतीतिरत्रेष्टा बहूनां समवधानेऽपि द्वयोरेव संयोगसंज्ञाङ्गीकारान तत्राव्याप्तिः ॥ छाया ॥ 
७ पूर्वपक्षोऽयुक्त इति । सिद्धान्तस्तु युक्त एवेति भावः ॥ तत्राद्य- पचाभिप्रायेणाह-संयोगेति ॥ बानेकेति । एकसंयोगवत् ॥ तत्र वीज- माह -नहीति ॥ विशेषेति । तथाचैकत्वस्याप्यनवगम इति भावः ॥ छाया ॥ 
• सिद्धान्तं द्रढयितुं शङ्कते नचाङ्गेति ॥ तस्य प्रथमावयवेत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
९ नामधात्विति । तेषामुपदेशाभावादिति भावः ॥ छाया 
१० एवं विवरणायुक्तयुक्तिमुक्त्वा स्वयुक्ति भेदेनाह—खदवेति ॥ माप्येति । 'आतोऽनापः' इति वार्तिकमत्याख्यानपरभाष्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ ११ ननु सिद्धान्तेप्यादिग्रहणानर्थक्यमत आह-सिद्धान्ते त्विति । समूहे संयोगसंज्ञायां त्वित्यर्थः ॥ विसादीति । दित्यादावेत्ववारणास 
॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varahasi Collection. Digitized by eGangotri 
२०४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ४आ. हलोऽनन्तराः सूत्रे 
त्यर्थः। संयोगयोरिति द्विवचननिर्देशः स्कोर्द्वित्वात्तत्समीपयोरेपि युज्यन्तेऽस्मिन्वर्णा इति समुदायः संयोग इत्यर्थस्याश्रयणात्स- हलोर्द्वित्वात्कृतः । तेनायमर्थः - झलि परतो यः संयोगः पदान्ते | हग्रहणं न कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
च यः संयोगस्तस्यादिः समीपो यः ककारः सकारश्च तयोर्लोप इति । न चैवं सति शक्ता वस्तेत्यत्र लोपः प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये आदी इति । यद्यपि मुख्यादित्वमुभयो- | र्व्याहतं, तथाप्येक आदिशब्दो गौण इति भावः ॥ पूर्ववद्विवचना- न्तसमासेन दोषपरिहार इति न भाष्यार्थः । उभयत्रापि द्विवचनो- पादानादत आह—र्षेष्ठीति । एवं च झेलंशेऽपि संयोगादिविशेषण - मर्थवद्भवतीति भावः ॥ आदिशब्दश्च ना(च) वयववाची असंभवादि त्याह — समीप इति । झलादिविशेष्यस्य संयोगस्योपसर्जनत्वेऽपि सौत्रत्वाद्वृत्तिः । न च शक्तेत्यत्र व्यपदेशिवद्भावेन स्वस्यापि स्वसमीप - त्वेन दोषस्तदवस्थः । आदिग्रहणसामर्थ्याद् व्यपदेशिवद्भावाप्रवृत्तेः ॥ ( चतुर्थदूषणोद्धारभाष्यम् ) 
यदप्युच्यते - इह च निर्यातो निर्वात इति "संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः” इति निष्ठानत्वं प्रसज्येतेति ॥ नैवं विज्ञायते - संयोग आदिर्यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगादेरिति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
(उयोतः ) वस्तुतस्तु प्रत्येकं संज्ञेति पक्षो वाच्यवृत्त्या सू- त्रान्न लभ्यत एवेति व्युत्पादयितुं गूढाशयः पृच्छति — भाष्ये कथं कृत्त्वेति । तमेवालाभं व्याचष्टे – संयोगेति । ऐवचान्वर्थसंज्ञा- विरोधात्प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिन्यायो नात्राश्रयितुं शक्यत इति व्यर्थ सहेतीति भावः ॥ किं च श्रुतमानन्तर्यं प्रत्येकसंज्ञावादिनो- पलक्षणमाश्रयितव्यम् । विशेषणत्वमेवोचितं, तत्त्वे संभवति उप- लक्षणत्वस्यान्याय्यत्वात् । किं चाद्यन्तग्रहणसामर्थ्याद्द्विवचनान्तेनैव विग्रह इत्यर्थस्य नियमेनालाभः । बहुवचनान्तेनापि संभवादित्याहुः॥ वस्तुतोऽन्वर्थसंज्ञा चिन्त्या, तदाश्रयणे घटपटौ संयुज्येते यत्रेत्यादौ संयोगानुयोगिप्रतियोग्यतिरिक्तस्यैवान्यपदार्थतया प्रतीतेर्व्युत्पन्नत्वेन तद्व्यतिरिक्ततद्घटितपदवाक्यरूपसमुदायस्य संज्ञापत्तावनिष्टापत्तेः । तस्मान्महासंज्ञाकरणं प्राचामनुरोधेनेत्येव ज्यायः ॥ अत एव भगवता गर्गदण्डनन्यायमाश्रित्य सहग्रहणं प्रत्याख्यातं, न. तु महासंज्ञयेत्यलम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
'प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिर्दृष्टा' इति । तद्यथा 
संयोगावादी यस्य सोयं संयोगादिः संयो- वृद्धिगुणसंज्ञे प्रत्येकं भवतः ॥ गादेरिति । 
(प्रदीपः) संयोगादेरात इति । अत्रापि संयोगादात इत्येव संयोगात्परो य आकारस्तदन्ताद्धातोर्नत्वमिति सिद्धे आदिग्रहणं द्वित्वसंख्याश्रयणार्थम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं कृत्वा एकैकस्य संयोगसंज्ञा प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः ) कथं कृत्वेति । संयोगसंज्ञाया अन्वर्थत्वात्सं- 
१ तत्समीपयोरिति । ततश्च नोपसर्जनद्वित्वप्रतिपादनपरं भाष्यमिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
२ ननु झलीत्यस्य संयोगादिविशेषणत्वे पष्ठीसमासस्य कर्मधारयाद्विरो- धोडत आह-तेनेति ॥ यद्यप्युपसर्जनं संयोगस्तथापि संयोगादिग्रहणसा • मर्थ्यात्संयोगो झलीत्यनेन विशेष्यते । एवं पदान्त इत्यनेनापि । अन्यथा तत्राप्यादिग्रहणवैयर्थ्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ उभयत्रापीति । हेयोपादेययोरित्यर्थः ॥ 
1 
( समाधानबाधकप्रतिबन्दीसिद्धान्तिभाष्यम्) 
परिसमाप्तिः' इति । तद्यथा - गर्गाः शतं दण्ड्य- नैनु चायमप्यस्ति दृष्टान्तः - 'समुदाये वाक्य- 
न्ताम् । अर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भवन्ति । न च प्रत्येकं दण्डयन्ति ॥ 
( सहग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) सत्येतस्मिन्दृष्टान्ते यदि तत्र प्रत्येकमित्युच्यते, 
माह - किंचेति ॥ मेवोचितमिति । मेव तूचितमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ परिहारासंगतिमप्याह- किंचाद्यन्तेति ॥ बाह्निति । तथा च पचिकवक्ष्यमाणदोपापत्तिरितिभावः ॥ छाया ॥ 
१२ आहुरित्यरुचिवीजं प्रकटयति-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
१३ उक्तार्थं द्रढयति — अत एवेति । किं चानन्तरा इति विशेषणवळा- तदमसङ्ग इति तद्यर्थम् । इदमेवाथैत्यादिभाप्याभिमतं यदि तदास्तु तथैव । सर्वथा महासंज्ञानुक्तत्वान्नाभिमता । अन्यथा सर्वनामादिसंज्ञाविवात्रापि 
४ पष्ठीतीति । न च लाघवात्कर्मधारय इत्युक्तम्, लक्ष्यानुरोधेन तथोच्येतैवेतिभावः । यन्तु - बहुवचननिर्देशाद्धल इत्येकशेषावगतसाहित्यस्य दुर्बलस्याप्यङ्गीकारादिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ झलंशेऽपीति । अपिना पदान्तांशसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
६ ननु सविशेषणानामिति निषेधात्कथं वृत्तिरत आह—झलादीति । आदिना पदान्तपरिग्रहः ॥ छाया ॥ 
७ सिद्धान्ती पृच्छति — कथमिति ॥ 
८ एवमभ्युपेत्य प्रत्येकं संयोगसंज्ञां दोपपरिहारैण सहग्रहणस्य फलत्वं प्रतिपादितम् ॥ इदानीं तदसंमवादेव तदफलत्वमित्याह - वस्तुत इति ॥ 
॥ छाया 
विषक्षितत्वात्समुदायस्य संज्ञेति कृष्णः । तन्न, तथासति द्वयोस्तदभावापत्तेः । वहूनामेकत्र सत्व एवापत्तेश्चेति दिकू । तदाह अलमिति ॥ छाया ॥ १४ आक्षेप्ता स्वाभिमताक्षेपसाधकन्यायं दर्शयति — प्रत्येकमिति ॥ १५ सिद्धान्ती प्रतिदृष्टान्तमाह-ननुचेति ॥ 
१६ सिद्धान्ती प्रतिदृष्टान्तेनाक्षतृदृष्टान्ते प्रतिवन्द्या दूषिते निर्णेतुकाम आह—सत्येतस्मिन्निति । सत्येऽपि तस्मिन् ब्राह्मणभोजनदृष्टान्ते स्पष्टार्थे वृद्धिसंज्ञायां प्रत्येकमित्युच्यते इत्याद्यर्थः । वार्तिककृतेति शेषः ॥ इहा- पीति । तहींति शेषः । सत्यपि एतस्मिन् गर्गदण्डनन्याये इत्यनुकृष्यते । तत्तन्यायप्रवृत्तिसूचनाय स्पष्टार्थमिति भावः ॥ कर्तव्यमिति । वार्तिक- 
९ अथेत्यादि [ वक्ष्यमाण ] भाध्याशयमाह - एवंचेति ॥ छाया ॥ १० अस्य दूष्यत्वेनायुक्तत्वात्साधकान्तरम थेत्यादिवक्ष्यमाणभाष्याभिमत- । कृतेति भावः ॥ छाया ॥ 
द 
म 
द 
f 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त्तराः सूत्रे 
श्रियणात्स- 
यवृत्त्या सू- 
- भाष्ये कथं नान्वर्थसंज्ञा- क्यत इति ज्ञावादिनो- 
नवति उप- 
वचनान्तेनैव चादित्याहुः ॥ - यत्रेत्यादौ र्व्युत्पन्नत्वेन 
निष्टापत्तेः । 
अत एव व्यातं, न. तु 
ब) 
तद्यथा 
वाक्य- 
दण्ड्य- वन्ति । 
न्युच्यते, 
या ॥ 
। तथा च 
विशेषणवला- स्तु तथैव । नाखिवात्रापि 
तसाहित्यस्य भावापत्तेः । 
या ॥ ति ॥ 
निर्णेतुकाम त स्पष्टार्थं 
नः ॥ इहा- यनुकृष्यते । । वार्तिक- 
प्रत्येकसंयोगसंज्ञानिरा० ] विधिशेषप्रकरणे संयोगसंज्ञासूत्रम् 
इहापि सहग्रहणं कर्त्तव्यम् । अथ तत्रान्तरेण प्रत्येकमितिवचनं प्रत्येकं गुणवृद्धिसंज्ञे भवतः, इहापि नार्थः सहग्रहणेन ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ यत्र बहूनामानन्तर्य, किं तत्र द्वयोर्द्वयोः संयोगसंज्ञा भवति, आहोस्विदविशेषेण ॥ 
(प्रदीपः) आहोस्विदिति । द्वयोरित्यस्य विशेषस्याना - श्रयणाद्बहूनामेवेत्यर्थः । यथा पपाचेत्यत्र समुदायस्यैकाचो द्विर्वचनं नावयवस्यैकाचः । यदा तु द्वयोरेव हलोरानन्तर्य तदा द्वयोर्भवत्येव । हल इति जातौ बहुवचननिर्देशात् ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्वविशेषेणेत्यस्य द्वयोर्वहूनां चेति नार्थः । अस्याविशेषस्याग्रे वक्ष्यमाणत्वात् । मरैजौ दोषदानासङ्गतेश्चात आह— द्वयोरित्यस्येति । अत एव भाष्ये – समुदाये संयोगा- दिलोप इति वक्ष्यति ॥ तत्रे युक्तिमाह-यथेति ॥ हल इति जाताविति । वस्तुतो हलौ च हलश्चेत्येकशेषः । स्वरितादिति सूत्रेऽनुदात्तानामित्यत्र भाष्ये तथैव वक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
. (भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? | 
( १३३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ समुदाये संयोगादिलोपो मस्जेः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
समुदाये संयोगादिलोपो मस्जेर्न सिद्ध्यति । मङ्का मङ्कम् ॥ 
इह च निग्र्लेयात् निग्र्लायात् निम्लैयात् नि- मलयादिति, "वान्यस्य संयोगादेः” इत्येत्वं न प्राप्नोति ॥ 
इह च संस्वरिषीष्टेति, "ऋतश्च संयोगादेः” इतीट् न प्राप्नोति ॥ 
१ अथेति । यथा ब्राह्मणभोजनम्यायस्य प्रसिद्धतरत्वमाश्रित्य प्रत्येक- मिति नोच्यते गुणवृद्धिसंज्ञायां सूत्रकृता, तथैव गर्गदण्डनन्यायस्यापि प्रसि- द्धतरत्यात्सहग्रहणेनापि सूत्रकृन्मते नार्थ इति भावः ॥ छाया ॥ 
२ इदानीं संयोगस्य लोके यत्किचित्प्रतियोग्यनुयोगिकत्वेन प्रसिद्धत्वात्त- स्संज्ञास्वारस्येन वर्णव्यवधानानाश्रयणस्वारस्येन च द्वयोरेव समुदायस्य संज्ञेति प्रतिपादयितुमुपक्रमते — अथेति ॥ द्वयोर्द्वयोरित्यत्रावधारणं ज्ञेयम् ॥ छाया ॥ 1 अयं पक्षो बहूनां संनिधावेवेत्याशयेनाह - यदात्विति ॥ हल इति । वर्णग्रहणे जातिग्रहणादिति भावः ॥ छाया ॥ 
8 नन्विदमेवाग्रे विशदीक्रियतेऽत माह — मस्जाविति । तत्रापि द्वयोस्तवेन सिद्धे स न सिध्यतीत्यस्यासंगतेरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२०५ 
इति गुणो न प्राप्नोति ॥ 
इह च संस्वर्यते इति, "गुणोऽर्तिसंयोगाद्योः” 
इह च गोमान्करोति यवमान्करोतीति, "संयो- गान्तस्य लोपः” इति लोपो न प्राप्नोति ॥ 
इह च निग्र्लानो निम्लन इति, "संयोगादे- रातो धातोर्यण्वतः" इति निष्ठानत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) मङ्केति । मस्जिनशोर्झलीति नुमि कृते नसजानां संयोगसंज्ञा, न तु सजयोरिति सलोपाप्रसङ्गः ॥ निग्लेयादिति । यः संयोगो नासावङ्गादिः, यश्चाङ्गादिर्गका- रलकारसमुदायो नासौ संयोगः ॥ 
(उद्द्योतः ) [ भीष्ये 'पूर्वं धातुरुपसर्गेण' इत्याश्रित्य कचित्, क्वचिच्च वाक्यसंस्कारपक्षाश्रयेण दोषोपन्यासैः ॥] 
( प्रथमपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) अस्तु तर्हि - द्वयोर्द्वयोः संयोगः ॥ 
( १३४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) * ॥ * ॥ द्वयोर्हलोः संयोग इति चेद्- द्विर्वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
द्वयोर्हलोः संयोग इति चेद्विर्वचनं न सि- द्ध्यति । इन्द्रमिच्छति इन्द्रीयति । इन्द्रीयतेः सन् इन्दिद्रीयिषति । "न न्द्राः संयोगादयः" इति द्वि- वचनं नै प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) इन्दिद्रीयिषतीति । अत्र द्वौ संयोगौ नदौ दरौ च, तत्र दकारस्य संयोगादित्वाद् द्विर्वचननिषेधप्रसङ्गः ॥ ( १३५ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ न वाजूविधेः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥ 
७ शेषपूरणेन वार्तिकं व्याचष्टे समुदाय इति ॥ तत्रैव संज्ञाङ्गीकार इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ अत्र दोषाभावस्य वक्ष्यमाणत्वात्तुल्यकक्ष्यं दोषत्रयमाह-इह चेति ॥ 
|| छाया || 
९ या संयोग इति । रगलसमुदाय इति भावः ॥ छाया ॥ 
१० मनुं पूर्व घातुः साधनेनेति सिद्धान्तपक्षे नेदं दोषचतुष्टयम्, तथा पदसंस्कारपक्षे गोमानित्यत्रापि न दोषोऽत आह-भाष्ये पूर्वे धातुरिति । कचित् स्थलचतुष्टये । कचिच गोमान् करोतीत्यत्र । तथा चेयमप्यरुचि- तत्र वोध्या ॥ छाया ॥ 
११ अयं कोष्ठकान्तर्गतपाठो यद्यपि Bengal Asiatic Society 
५ तत्र द्वितीयपक्षे ॥ यचेतीति । पूर्वपक्षादेव न शङ्कावसरः सिद्धान्ते मुद्रितपुस्तकेऽपि "यथेति" इत्युत्तरमुपलभ्यते तथाप्यसाभिश्छायानुरो- दूष्यत्वात् ॥ छाया ॥ 
६ वस्तुत इति । यद्यपि तत्रैकवचनान्तमप्युक्तम् । तथाप्यनन्तरा इति 
विशेषणात्तदसंभवादाह - हलौ चेति ॥ छाया ॥ 
धात्संदर्भानुरोधाद्यधास्थानं स्थापित इति बोध्यम् । दाधिमथाः ॥ 
१२ संयोग इति । संयोगसंज्ञेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१३ न प्राशोतीति । दकारसहितस्येति भावः । छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
, 
२०६ 
किं कारणम् ? । 
उयोतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४. आ. हलोऽनन्तराः सूत्रे 
अज्विधेः । न्द्राः संयोगादयो न द्विरुच्यन्ते । अजादेरिति वर्तते ॥ 
(प्रदीपः न वाजूविधेरिति । अजाश्रयः प्रतिषेध- विधिः । अजादेरिति कर्मधारयः । तेनाच आदेः परेऽन- न्तरा न्द्रा न द्विरुच्यन्ते । इन्द्रशब्दे तु दकारो नकारेण व्यव- "हितत्वाद् द्विरुच्यत एव ॥ 
(उद्योतः ) परेऽनन्तरा इति । तस्मादित्युत्तरस्येत्यस्यो- `पस्थितेरिति भावः । चन्द्रीयतेः सनोऽभिधाने यथेष्टं नामधातु- ष्विति द्वितीयैकाचो द्वित्वं नकारसहितस्यैव । आद्यवयवाचः परत्वाभावेनैतन्निषेधाप्रवृत्तेरिति वोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ यद्येवं बहूनां संयोगसंज्ञा, अथापि द्वयो- ईयोः, किं गतमेतदियता सूत्रेण । आहोस्विदन्य- तरस्मिन्पक्षे भूयः सूत्रं कर्तव्यम् ? ॥ 
गतमित्याह ॥ 
कथम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
यदा तावद्वहूनां संयोगसंज्ञा, तदैवं विग्रहः 'करिष्यते -'अविद्यमानमन्तरमेषाम्' इति ॥ 
इत्यदोषः ॥ द्विर्वचनवदिति । पामिति बहुवचनादिति न अम- 
। 
तव्यम् । तस्य सूत्रे हल इतिवत्सत्त्वात् । अन्तराशब्देन विग्रहेऽपि तत्सत्त्वाच्च। अन्यथा द्वयोर्न स्यात् । किं त्वन्तरशब्देन विग्रहाद्बहूनां समवधाने तेषामप्यनन्तरत्वादिति भावः ॥ 
(समाधानशेषभाष्यम्) 
यदा द्वयोर्द्वयोः संयोगसंज्ञा, तदैवं विग्रहः करि- ष्यते - 'अविद्यमाना अन्तरैषाम्' इति द्वयोश्चैवा- न्तरा कश्चिद्विद्यते वा न वा ॥ 
(प्रदीपः ) अविद्यमाना इति । मँध्ये य आधेयः स द्वयोरेव मध्ये भवतीति संसर्गवद्विप्रयोगस्यापि विशेषावग- तिहेतुत्वाद्बहुषु द्वयोर्द्वयोः संयोगसंज्ञा भवतीति पक्षः ॥ द्वयो- चैवान्तरेति । अन्तरान्तरेण युक्ते इति द्वितीया कस्मा- 
I दत्र न भवति । उच्यते — येदा मध्यापेक्षया नियतावधि - रूपत्वं विवक्ष्यते 'त्वां च मां चान्तरा कमण्डलुः' अनी अ- न्तरा धवखदिरावन्तरेति, तदा द्वितीया ॥ यदा तु नियताव- घित्वं न विवक्ष्यतेऽपि तु संबन्धमात्रं तदा षष्ठयेव भवति । तदा हि न ज्ञायते—किं तयोरेवावधित्वमुतान्यसहितयोरित्य- वधिनियमाभावाद् द्वितीयाया युक्तग्रहणान्नियतावधिविवक्षावि- षयाया अभावः ॥ 
(उद्योतः ) संसर्गविप्रयोगावेव भाष्ये दर्शयति — द्वयोश्चै- वेति । विद्येत इत्यन्तं दृष्टान्तार्थम् । अवत्साधेनुरित्यादौ (प्रदीपः) अविद्यमानमिति । वहूनां चाविवरत्वे समु- विप्रयोगोऽपि विशेषावगतिहेतुर्दृष्टः । अन्तरा विद्यत इति न विद्यत दायद्विर्वचनवद्बहूनामेव संयोगसंज्ञा, न द्वयोर्द्वयोः ॥ 
(उद्योतः ) बहूनां चाविवरत्वे इति । बहूनां चानन्तरत्वे इति क्वचित्पाठः ॥ नन्वत्र विग्रहे कमित्यादौ कमयोः संयोगसंज्ञा स्यात्तयोर्मध्ये वर्णशून्यच्छिद्राभावादिति चेन्न । वर्णशून्यकालव्यवा- यमात्रवारणे फलाभावात्सामर्थ्येन वर्णकालव्यवायोऽपि व्यावर्त्यत 
१ अग्विधेरित्यस्यार्थान्तरनिरासाय समासमर्थे इति ॥ छाया ॥ 
• 
चाह-अजाश्नय 
२ एवमाद्यं पक्षं संदृष्य द्वितीयं समर्थ्य सूत्रे बहुवचनोतेरक्षरमर्या दया सूत्रतस्तस्यालाभ एवेति मूलाशुद्धिदोपनिरासद्वारा तं युक्तपक्षं सिद्धान्त- यितुं शङ्कते - अथेति ॥ गतं स्यादिति शेषः ॥ भूयो विपुलम् । द्विवि- धोऽप्यर्थो यथाश्रुतसूत्रादेव लभ्यते उतैकः । तथापरः क्रियमाणपदान्तरयुक्ता- दिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ प्रागुक्तविग्रहद्वयवशादेव द्वयमपि तत एवावगतमित्याह-गतमिति । तत्प्रतिपादयति-- यदेत्यादिना । अवधारणमुभयत्रापि ज्ञेयम् ॥ छाया ॥ 
8 वर्णेति । विशेषणाभावप्रयुक्तविशेषण (शिष्टा) भावादिति भावः ॥ वर्णेति । यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
. 
५ यन्नु—अविद्यमानमिति । बहूनां द्वयोर्द्वयोश्चाव्यवधानस्याविशेषेण हरु इति बहुवचननिर्देशेन बहूनामेवेति भावः । कैयटोक्तं तु न युक्तम् । तद्वद्या- वयवाननुग्रहेण तयोर्वैपम्यादिति रत्नकृत् । तन्न, पूर्वपक्ष्युक्तित्वेन प्राग्वदत्रापि `वैषम्याज्ञानात्। तदेतद्भूनयंस्तदुक्ताशयं खण्डयति - एपामितीति ॥ छाया ॥ ६ विपक्षे बाधकमाह- अन्यथेति तत्त्वाङ्गीकार इत्यर्थः । द्वयोरिति यत्र द्वावेव तत्रेति भावः ॥ छाया ॥ 
७ अन्तराशब्दस्यार्थमाह-मध्ये इति । तदाक्षिप्तमाह-य आधेय इति ॥ वर्ण इत्यर्थः । अत एव कश्चिदिति वक्ष्यति भाष्ये ॥ छाया ॥ 
इति वा यत्तद् द्वयोरेवेत्यर्थः ॥ नियतावधिरूपतेति । अवधित्वं हि अन्यासहितत्वे एव तयोर्नियमेन भवति । अन्यसाहित्ये तु तत्रावधित्वस्य नियमेन प्रतीति:, अवधित्वविवक्षायामेव च द्विती- येति भावः ॥ यस्य च नियमेनावधित्वं तस्यैवावधित्वविवक्षा शब्दे- नेति तात्पर्यम् । नियैतत्वमन्यासहितत्वं तद्वैशिष्टयेन यावधिरूपता 
८ द्वयोर्द्वयोरिति । सावधारणम् ॥ छाया ॥ 
९ मकृताशयेनाह - यदा मध्येति । तद्रूपाधिकरणेत्यर्थः ॥ ननु मध्ये इत्यस्याबधिमद्वाचकत्वस्य पूर्वादिवदभावेन तस्य न तदाकाङ्क्षा । नहि मध्ये तिष्ठतीत्यादौ तथा दृश्यते किंतु निरूपकाकाचैव कयोरिति दृश्यतेऽत आह - विवक्ष्यत इति । निरूपकयोरिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० विद्यत इत्यन्तस्य प्रकृतानुपयोगादाह - विद्यत इत्यन्तमिति । एतेन प्रथमवाशब्द इवार्थे द्वितीयोऽप्यर्थ इति सूचितम् ॥ छाया ॥ 
११ प्रतिज्ञातार्थं मफटयन् चस्य यदित्यर्थकत्वेन समुदितवाक्यार्थे मध्य इत्यादिकैयटसूचितयोजनाक्रममाह — अन्तरा इति । अत्र वाशब्दस्तत्रे- णोमयार्थः । तथा च यथा अन्तरा विद्यते इति यत् तद्वयोरेव, एवं 'न' इत्यपि द्वयोरेवेत्यर्थ इति बोध्यम् ॥ छाया || 
१२ द्वयोरिति पष्ठीद्विवंचन निर्देशाद् यानिति द्वितीयाबहुवचननिर्देशाच्च लब्धवक्ष्यमाणार्थसूचकं नियतपदम् । तदर्थे प्रतिपादयितुमस्याशयमाह- अवधीति ॥ हि यतः । तयोर्निरूपकयोः ॥ छाया ॥ 
१३ ननु विवक्षाऽन्यस्यान्यरूपेणापि स्थाल्या पच्यत इत्यादौ दृष्टात भाह-यस्य चेति ॥ छाया ॥ 
१४ नन्वेवमपि मूलतः कथमुक्तार्थलाभोत आह— नियतत्वमिति ॥ तत्र स भावप्रधानः । लक्षणे च प्रकृत्यादित्वात्तृतीया सुप्सुपेति समास इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
द्व 
र 
व 
द्व 
f 
वि 
नु 
त 
त 
म 
म 
त्य 
य 
ส 
दि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriन्तराः सूत्रे 
दिति न भ्रमि- न विग्रहेऽपि 
विग्रहाद्दहूनां 
यहः करि- द्वयोश्चैवा- 
आधेयः स विशेषावग- : ॥ द्वयो- 
नीया कस्मा- नियतावधि- अग्नी अ- नियताव- व भवति । हेतयोरित्य- विवक्षावि- 
- द्वयोश्चै- धेनुरित्यादौ न विद्यत । अवधित्वं 
हित्ये तु न च द्विती- चक्षा शब्दे- विधिरूपता 
र्थः ॥ ननु 
हि 
ति दृश्यतेऽत 
मिति । एतेन 
त्यार्थ मध्य वाशब्दस्तत्रे- च, एवं 'न' 
ननिर्देशाच्च 
नायमाह- 
दौ दृष्टात 
वमिति ॥ समास इति 
प्रत्येकसंयोगसंज्ञानिरा०] 
विधिशेषप्रकरणे संयोगसंज्ञासूत्रम् । 
सा विवक्षिता यदा भवतीत्यक्षरार्थः । अन्यथा अवधित्वविवक्षायां द्वितीया, तत्त्वाविवक्षायां पष्ठीत्यर्थस्यैव शब्दतो लामेन नियतेति कथनमधिकं स्यादिति बोध्यम् ॥ युक्तप्रहणादिति । न च तदभावेऽन्तरान्तरेणशब्दाभ्यां द्वितीयापत्तिः । तयोरव्ययत्वेन विशेषाभावात् । न च प्रथमाबाधनेन सपूर्वायाः प्रथमाया इत्य- स्याप्रवृत्त्यर्थम् । व्यवस्थितविभाषया तस्य सुपरिहरत्वात् । तस्मा- चुक्तग्रहणं संवन्धविशेषस्य प्रतिपादनाय अवधित्वस्य प्रतियोगित्वस्य वा । तेन प्रयोगमन्तरेणेत्यपि सिद्धम् । एवं च संबन्धमात्रविवक्षायां पष्ठयेवेति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि बहूनामेव प्राप्नोति । यान् हि भवानत्र षष्ठ्या प्रतिनिर्दिशति, एतेषामन्येन व्यवायेन भ- वितव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) यान् हीति । एषामिति बहुवचननिर्देशा- दिति न वोद्धव्यम्, बहुत्वस्याविवक्षणाद् । अन्यथा शिक्षेत्यादौ द्वयोर्न स्यात् । तस्माद्योऽसावन्तरा स द्वयोर्भवति न वेति यदुक्तं तत्रोच्यते - यदा द्वयोर्द्वयोरन्तरा न भवति तदा बहवोऽनन्तरा इति तेषामेव प्राप्नोति । यदा हि बहूनां मध्ये मिन्नजातीयोऽज् भवति तदा मा भूत् । तदभावे तु प्रवर्तित व्यमेव वहूनां संज्ञया समुदायद्विर्वचनवदित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु भाष्ये द्वयोरिति पष्ठीद्विवचननिर्दिष्टस्य द्वि- त्वाद्- यान्हि - इति बहुवचननिर्देशोऽनुपपन्न इति चेन्न । प्रकृते द्वयोरित्यनेन न केवलौ वर्णों निर्दिष्टौ । तथा सति तयोरेवाव- धित्वे द्वितीयापत्तिः । किं त्वन्यसहितावपि । अत एव षष्ठी । 
१ तयोरिति । ‘अटाबन्तसाहचर्याट्टाबन्तस्यातृतीयान्तसाहचर्यानृतीया- तस्याग्रहणम् । अत एव 'किमनयोरन्तरेण ज्ञातेन' इति सिद्धम् । अन्तरेण विशेषेण । यद्वा-अन्तराशब्दस्य प्रथमैकवचनान्तस्यानभिधानादन्तरा इत्या नुपूर्वकमव्ययमेव प्रयोगेषु दृश्यते इति तत्साहचर्यादन्तरेणेत्यप्यव्ययमेव । तदुक्तं भाष्ये— अन्तराशब्दोयमदृष्टापचारो निपात एवेतीति भावः ॥ तथा च श्रवणनिवृत्त्यर्थे न तदिति तात्पर्यम् ॥ छाया ॥ 
२ त्यर्थमिति ॥ युक्तग्रहणमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ तस्य सूत्रस्य । वस्तुतस्तु तृतीयोच्चारणकरणात्सूर्वोत्तरसाहचर्येण तस्य प्रथमाबाधकत्वं दुर्वचम् । तस्या अन्तरङ्गत्वाच्च । अव्ययपाठात्कल्प्य - मानविभक्तेर्याधाङ्गीकारे पाठवैयर्थ्यापत्तेस्तच्छ्रवणस्यैव सर्वत्रापत्तेश्ध । किं च तत्र प्रथमापदोल्लेखेन पूर्वसाहचर्येण च सार्थकविभक्तेरेव ग्रहणमिति तस्य प्रवृत्तिरेव नेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
२०७ 
एवं च त्रयाणां समवधाने द्वयोः समुदाययोरवधित्वविवक्षणेन द्वयोः समुदाययोरनन्तरत्वे तत्समुदायवर्त्तिलां बहुत्वात्तदुपपत्तिः । अनन्तरा इत्यनेन च न विद्यतेऽन्तरा यो वर्णों तौ, यो च समुदा- यावन्तरा न विद्यते तौ च गृह्यन्ते एकशेषादिति न दोषः । तत्सर्वम- मिप्रेत्याह-यदा द्वयोर्द्वयोरिति । द्व्यवयवकसमुदाययोरित्यर्थः । योन् वर्णान् द्वयोः समुदाययोरित्यर्थकपट्या प्रतिनिर्दिशतीति भाष्यार्थं इति भावः ॥ अनन्तरा इत्यस्यात्र पक्षे व्यावर्त्य दर्शयन् पूर्वोक्तमेवार्थं दृष्टान्तेनोपपादयितुमाह – यदा हि बहूनामिति । न च स्रष्टेत्यादौ रेफपकारयोर्वर्णयोरन्तरा कस्यचित्सत्त्वेऽपि सरौ रषौ चेति समुदायौ तयोश्चान्तरा न कश्चिदिति तेषां संयोगत्वं स्यादिति वाच्यम् । वर्णयोरन्तरा विद्यमानत्वेनान्तरत्वाभावात् । सर्वविधानन्तरत्वस्यैव निमित्तत्वादित्याहुः || 
( समुदायसंज्ञाभ्युपगमभाष्यम् ) अस्तु तर्हि समुदाये संज्ञा ॥ 
(समुदायसंज्ञादूपणस्मारणभाष्यम्) 
नैनु चोक्तं-समुदाये संयोगादिलोपो मस्जेः* इति ॥ 
( समुदायसंज्ञादूषणनिराकरणसिद्धान्तिभाष्यम्) 
र्मिंदनुषङ्गसंयोगादिलोपार्थम्” इति । 
नैष दोषः । वक्ष्यत्येतत् -"अन्त्यात्पूर्वो मस्जे- 
(प्रदीपः) अन्त्यात्पूर्व इति । तच्चानुषङ्गलोपार्थमवश्यं वक्तव्यम् । अन्त्यादचः परे नुमि सत्यनुपधात्वान्मन्न इत्यत्र नलोपो न स्यात् । कृतेऽपि संयोगादिलोपे तस्यासिद्धत्वादनु- पधात्वमेव नकारस्य ॥ 
(उद्द्योतः ) अनुपङ्गो नकारः । तल्लोपोऽनिदितामित्यनेन ॥ 
इति बहुत्वं विवक्षितम्-इति । तत् खण्डयति - एषामिति ॥ बहुत्वस्येति । तथा बहुत्वस्यैवाविवक्षणादित्यर्थः ॥ किंतु वस्तुत इत्युकरीतिरेव विवक्षि- तेति भावः ॥ अन्यथा तथैवाङ्गीकारे । तथा च तत्प्रयुक्तगुरुत्वप्रयुक्ताप्रत्ययो न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ ननु तहिं किमभिप्रायकं भाष्यमत आह- तखादिति । द्वयोरिति माष्यमर्थतोऽनुक्तमनुवदति -योसाविति ॥ छाया ॥ 
८ बहुवचनेति । बहुवचनान्तेन प्रतिनिर्देश इत्यर्थः । प्रकृते इति । यत इत्यादिः । तदुपपत्तिरित्यत्रान्वयः ॥ केवलौ तावेव ॥ अपिना केवल- परामर्शः ॥ त्रयाणामिति । तन्निर्देशे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ हल इतिवदनन्तरा इत्यत्राप्येकशेष इत्याह-अनन्तरा इति । उतरीत्या युक्तितश्च तथा लाभादिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० यौ वर्णाविति । केवलावित्यर्थः । अवधित्वविवक्षया द्वितीया । 
४ उपसंहरति--तस्मादिति ॥ द्वितीयसंग्रहस्य कैयटोक्तिरुपलक्षणमि एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ त्याह-प्रतीति ॥ छाया ॥ 
५ अथ मागनुक्तत्वेनैवावगतनिष्फलत्वकां तृतीयकोटिं मसङ्गाहूढाशयेन खण्डयितुं बहूनां समवाये बहूनामेव द्वयोः समवाये द्वयोरेवेति सिद्धान्तयितुं च शङ्कते - एवमपीति ॥ संसर्गवद्विप्रयोगस्यापि विशेषावगतिहेतुत्वेऽपीत्यर्थः ॥ तत्र हेतुमाह - यानूहीति ॥ हि यतः । व्यवाये इति सत्सप्तम्यन्तम् ॥ छाया ॥ 
६ अत्र केचिद्याचक्षते — यानिति भाष्यं न द्वयोरितिपष्ठधमिमायं तत्र द्वित्वात् किंतु 'अविद्यमाना अन्तरा एवाम्' इत्यभिप्रायकम् । सूत्रे च हल 
११ एवं सति भाष्याक्षरार्थमाह-यानिति । छाया ॥ १२ व्यावर्त्यम् । एतेषामिति भाष्येणैवोक्तम् ॥ छाया ॥ १५ बहूनां संनिधाने तथैव लाभे तमेव स्वीकरोति सिद्धान्ती-अस्तु तर्हि समुदाये इति ॥ तत्रैवैत्यर्थः ॥ दोषाणां सुपरिहरत्वादिति भावः ॥ 
१४ समुदायपक्षे दत्तं दूषणं सारयति तटस्थः तदुक्तमिति ॥ १५ [सिद्धान्ती स्मारितं दूषणं परिहरति--नैष इति ॥ ] वक्ष्यत्येतदिति । यत इत्यादिः । मिदचोन्त्यात्पर इति सूत्रे वार्तिककृदिति शेषः । छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२०८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४ आ. हलोऽनन्तराः सूत्रे 
( समुदायसंज्ञादूषणनिराकरणैकदेशिभाष्यम्) 'अथवाऽविशेषेण संयोगसंज्ञा विज्ञास्यते-द्वयो- रपि, बहूनामपि । तत्र द्वयोर्या संयोगसंज्ञा, तदा- श्रयो लोपो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) अविशेषेणेति । बहुष्वनन्तरेषु द्वयोर्द्वयोरपि भवति बहूनामपीत्ययमिदानीमविशेषः । कर्यार्थत्वात्संयोग- संज्ञाया विरोधाभावादेकया संज्ञया सर्वेषामनुग्रहासिद्ध्या द्विवं श्चनेन वैषम्यादविशेषेणेत्युक्तम् ॥ 
- 
(उद्द्योतः ) बहूनामपीति । न्यायतः सूत्रात्सम्भवमात्रेणेद- मुक्तम् । न तु फलोदाहरणमस्य न्याय्यमस्ति । ध्वनितं चेदमङ्गेन संयोगादिमिति ग्रन्थेन भाष्ये ॥ ननु द्विर्वचनन्यायेन समुदायस्यैव संज्ञा स्यादिति कथमेतत्पक्षोत्थानमत आह— कार्येति । द्विर्वचनं हि श्रवणार्थमेव न शास्त्रीयकार्यार्थम् । एकस्याचो वह्ववयवत्वं युग- पद्विरुद्धं च। एकेन द्वित्वेन सर्वानुग्रहश्चेति वैषम्यम् ॥ (समुदायसंज्ञापक्षोक्तदूषणान्तरनिराकरणसिद्धान्तिभाष्यम्) 
यदप्युच्यते - 'इह च निग्र्लेयात् निग्लीयात् | निम्लैयात् निम्लयादिति "वान्यस्य संयोगादेः " इत्येत्वं न प्राप्नोति' इति ॥ अङ्गेन संयोगादिं विशे- षयिष्यामः - अङ्गस्य संयोगादेरिति ॥ एवं ताव- त्सर्वमाङ्गं परिहृतम् ॥ 
यदप्युच्यते - इह च गोमान्करोति यवमान्क- रोतीति "संयोगान्तस्य लोपः" इति लोपो न प्रा- प्नोति' इति ॥ पदेन संयोगान्तं विशेषयिष्यामः - पदस्य संयोगान्तस्येति ॥ 
यदप्युच्यते - 'इह च निग्र्लानो निम्लन इति "संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः” इति निष्ठानत्वं 
१ अथैकदेशी प्रागनुक्तां कोटिं संभवाद्वार्तिकाकरणजलाघवादत्राह- अथवेति ॥ छाया ॥ 
२ तत्रेति । तयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ लोप इति । संयोगादिलोप इत्यर्थः ॥ छाया ॥ तथाच तद्वार्तिकं न करणीयमिति भावः । अनुषङ्गलोपा- र्थमावश्यकमिति त्वेकदेशित्वान्न जानाति ॥ दाधिमधाः ॥ 
३ बहुष्वेति । तथाच द्वयोरेव वहूनामेवेति विशेषाश्रयणं नेति भा- प्यार्थो बोध्यः । विनिगमकाभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ कार्यार्थत्वादित्यनेन - बहुषु यदि न तत्कार्ये, द्वयोस्तु भवति तदा तयोः संज्ञेति द्वयोरपि भवतीत्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
५. विरोधाभावादित्यनेन —यथैको बहूनां नावयवो विरोधात्, नैवमिह - इति सूचितम् ॥ एकयेत्यादिना यथा समुदाये द्विरुक्तेऽवयवा अपि तदन्तःपातितया तथा भवन्ति नैत्रमत्र तया तत्कार्यसिद्धिरिति सूचि- 
तम् ॥ छाया ॥ 
६ ननु विनिगमकस्य सत्त्वेन कथं तदभाव इत्याशङ्कते - नन्विति ॥ 
॥ छाया !! 
७ न प्राप्नोतीति । तदपि न, यत इति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ त्रिष्विव द्वयोरपि कार्यामावश्चेन्न स्यादेव सा नैवमत्रेत्यनुवादपूर्वमाह- समुदाय इति ॥ एवेन बहूनामेवेत्यस्य बहूनामपीत्यस्य व्यावृत्तिः ॥ छाया ॥ 
न प्राप्नोति' इति ॥ धातुना संयोगादिं विशेषयि- ष्यामः - धातोः संयोगादेरिति ॥ 
(प्रदीपः ) वहूनां संनिधौ बहूनामेव संयोगसंज्ञेत्यस्मिन्पक्षे आश्रीयमाणे मस्जेर्दोषोऽन्त्यात्पूर्व इति परिहृतः । शेषान्दोषा- न्परिहर्तुमाह - यदप्युच्यत इति । पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयानिति - मस्जेरन्त्यात्पूर्व इत्यस्यानन्तरमिदं द्रष्ट- व्यम् ॥ निग्र्लेयादित्यादिषु यद्यपि त्रयो हलः सन्निहितास्तथापि कार्यार्थत्वात्संज्ञायास्त्रिषु कार्याभावादङ्गपदधालवयवस्य संयो- गस्य तेषु तेषु लक्षणेष्वाश्रितत्वात्समुदाये कार्याभावे चावय- वानां खकार्यारम्भाद् द्वयोरेव संज्ञा प्रवर्तत इति भाष्यार्थः ॥ व्याख्यानान्तरमत्र क्लिष्टत्वान्नोक्तम् । 
(उयोतः ) नेनु पक्षान्तरेण व्यवधानादासत्त्यभाव इत्यत आह— पाठेति । शब्दस्यार्थप्रत्यायनाङ्गत्वेन गुणत्वात्तदीयः क्रम आर्थक्रमविरोधे दुर्बल इति भावः ॥ अङ्गपदधात्ववयेति । संयोगादेरित्यादावाद्यन्तशब्दयोरवयववाचितयेति भावः ॥ अय- माशयः—अङ्गादेरादावन्ते वा व्यञ्जनत्रयाभावात् त्रयाणां फलाभा- 
वात्संज्ञाऽप्राप्तौ कथं द्वयोर्न स्यादिति ॥ यद्यपि सामानाधिकरण्या- 
न्वयेऽपि अङ्गाद्यवयवस्यैव संयोगस्याश्रयणं नान्यस्येति अङ्गेन संयो- गादिं विशेषयिष्याम इत्यनुपपन्नं तथापि संयोगरूपमादिमङ्गेन परिच्छेत्स्यामोऽङ्गाद्यवयवसंयोगस्यैव बहुव्रीहिणाश्रयणमित्यर्थ इति न दोषः । एवंच बहूनामपीत्याश्रयणे फलाभाव इति स्पष्टमेवोक्तम् । विष्टकल्पनया तादृशसंयोगानयनं तु नानभिधानादित्याशयः ॥ अदादिपु षस स्वप्ने इत्येव पाठो न तु षस सस्ति स्वप्न इति एतद्भाष्यप्रामाण्याज्जक्षित्यादिसूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याच्चेति बोध्यम् ॥ व्याख्यानान्तरमिति । पाठक्रमाबाधायैवं व्याचक्षते - न प्रा- मोतीतीत्यत्रेतिशब्दो यस्मादर्थ उत्तरान्वयी यस्मादङ्गेन संयोगा- दिर्विशेष्यतेऽङ्गावयवः संयोगो गृह्यते इत्यर्थः । एवंच बहूनामेव 
९ नन्विदमयुक्तम्, भत्र पक्षे वार्तिकस्याभावनादौ द्वयोः संयोगसंज्ञासत्त्वेऽपि संयोगादिलोपस्यासिद्धत्वादन्त्याचः परे नुमि तदानीमनुपधात्वेन तल्लोपा- प्राप्तिवद्वयोः संयोगसंज्ञया संयोगादिलोपे कृतेऽपि तस्यासिद्धत्वेनानुपधात्वेन तत्र लोपानापत्तेः । तदर्थं वार्तिकस्य तत्र कार्ये तत्सिद्धत्वज्ञापकस्य वाश्रयणे गौरवं स्फुटमेव । तस्मात्तत्र बहूनामित्येव पक्षो युक्तः । तस्य वार्तिकेन सिद्धेः । भत एवैकाद्विर्वचनन्यायावतारः । नचोक्तं वैषम्यम् । यत्रावयवे तथा कार्यासिद्धिस्तत्रावयवेष्वपि सा प्रसनौ (१) तु वार्तिकेन तत्कार्यस्यान्यथा- सिद्धिरिति तदुपबृंहितन्यायेन समुदायस्यैव सेति तत्र पक्षे प्रागुक्तशेषदोषपरि- हाराय मृवृत्तस्य यदपीत्यादिभाष्यस्य तेन संगतिमदर्शनाय प्रवृत्तं कैयटमव- तारयति -नन्विति ॥ छाया ॥ 
१० शब्देति । तथाचैवमुक्त्या संदंशपतितस्याथवेत्यस्यानभिमतत्व सूचन' द्वारा तत्र पक्षे फलसत्त्वेन तत्र प्रवृत्तया तदुद्धारेऽप्यन्यत्रानुद्धारेण तत्र तदुक्त- रीत्या वक्ष्यमाणरीत्या वा फलाभावात् स पक्षोऽयुक्तः । किं त्वाद्य एवैति सूचितमित्यनुपदमेव स्फुटीभविष्यति ॥ छाया ॥ 
११ ननु मस्जौ तदस्तीत्यत आह-त्रयाणामिति ॥ द्वयोरेव संज्ञया कार्यसिद्धेरिति भावः ॥ संज्ञाऽप्राप्ताविति । नमः श्लेषः ॥ कथमिति । फलसत्त्वादन्यथा शास्त्रानर्थक्यप्रसङ्गात् ॥ छाया ॥ 
A 
६ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
दशः सूत्रे 
शेषयि- 
स्मिन्पक्षे बान्दोषा- र्थक्रमो 
दं द्रष्ट- स्तथापि य संयो- 
चावय• 
व्यार्थः ॥ 
व इत्यत 
यः क्रम चयेति । 
॥ अय- 
फलाभा- चिकरण्या- न संयो- 
दिमङ्गेन 
इति न वोक्तम् । 
ाशयः ॥ म इति 
ध्यम् ॥ 
-न प्रा- 
संयोगा- बहूनामेव 
सत्वेऽपि 
तल्लोपा- नुपधात्वेन वाश्रयणे 
- वार्तिकेन यत्रावयवे 
स्यान्यथा- 
दोषपरि- कैयटमव- 
त्वसूचन• 
न तदुक्त 
द्य एवेति 
संज्ञया 
व्यमिति । 
अनन्तरशब्दार्थनिरूपणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे संयोगसंज्ञासूत्रम् । 
संयोगत्वे यः संयोगो नासाबङ्गावयवो यश्चाङ्गावयवो नासौ संयोग- स्तस्मादेत्वं न प्राप्नोतीति येदपि — तदप्यसत् । यतोऽविशेषेण संज्ञोच्यते इति शेष इति ॥ तत् क्लिष्टम् । शेषपूरणात् । ३तेः स्वर- सतो वाक्यसमाप्त्यर्थतायाः प्रतीयमानत्वाच्च । एवं तावत्सर्व- माङ्गं परिहृतमित्यस्यास्वारस्याच्च ॥ 
( इति समुदायसंज्ञापक्षस्थापनम् ) 
( अथानन्तरशब्दार्थनिरूपणम् ) ( १३६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ वरानन्तर्हितवचनम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
स्वरैरनन्तर्हिता हैलः सयोगसंज्ञा भवन्तीति व- 
कव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
व्यवहितानां मा भूत् । पचति पनसम् ॥ (प्रदीपः ) पचति पनसमिति । हल इति वचनादचा सह सकारमकारयोर्मा भूत्संज्ञा तैयोरेव तु प्राप्नोति । ततश्च सलोपप्रसङ्गः ॥ 
२०९ 
नन्तराविमौ प्रामौ' इत्युच्यते, तयोश्चैवान्तरा नद्यश्च पर्वताश्च भवन्तीति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
यदि तर्हि व्यवहितेऽप्यनन्तरशब्दो भवति । आनन्तर्यवचनमिदानीं किमर्थं स्यात् ? ॥ 
( १३७ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ आनन्तर्यवचनं किमर्थमिति चेदेकप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
एकस्य हलः संयोगसंज्ञा मा भूदिति ॥ किं च स्यात् यद्येकस्य हलः संयोगसंज्ञा स्यादू ? | 
इयेष उवोष, "इजादेश्च गुरुमतोनृच्छः” इत्याम् प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः ) एकप्रतिषेधार्थमिति । अनन्तरा इत्यनेन संज्ञाया विषयो निर्दिश्यते । यत्रानन्तरव्यवहारस्तत्र संज्ञा । नचैकाकिन्यनन्तरव्यवहार इति भावः ॥ एकप्रतिषेधस्य च 
(उद्योतः ) हल इतीति । द्धि असावित्यादौ स्कोरिति प्रयोजनम् इयेषेत्यादाविजादेरित्यामो निवृत्तिः । गुरुम- सलोपवारणायावश्यकमिति भावः ॥ 
द्वचनमियायेत्यादिनिवृत्त्यर्थं स्यात् ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैनु चानन्तरा इत्युच्यते । तेन व्यवहितानां न भविष्यति ॥ 
( १३६ आक्षेपसाधकवार्तिक २यखण्डम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ दृष्टमानन्तर्य व्यवहितेऽपि ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
(उद्योतः ) नचेति । आनन्तर्यस्य सप्रतियोगिकत्वादिति भावः ॥ प्रकृते चान्यस्य प्रतियोगिनोऽनुपादानादुपस्थितहलेव प्रति- योगित्वेनाश्रीयत इति बोध्यम् ॥ भाष्ये उवोषेति प्रसङ्गोच्चारितम् । तैस्य विकल्पितामुकत्वात् । 'उबोखेति कवर्गद्वितीयान्तो वा पाठः ॥ इयायेति । इण् ऌ इत्यस्यामवस्थायां व्यमदेशिवद्भावादिजादित्व- मस्ति, गुरुमत्त्वं तु न । न चेयङि कृते गुरुमदिजादित्वादाम् स्यादिति वाच्यम् । लिधातुसंनियोगेन संपन्नस्य गुरुमदिजादित्वस्य 
व्यवहितेऽप्यनन्तरशब्दो दृश्यते । तद्यथा- 'अ- तद्विघातकत्वाभावादिति भावः ॥ 
१ यदपीति । उच्यत इति शेषः ॥ छाया ॥ 
२ ननु शेषपूरणं सिद्धान्तेऽप्यत आह-इतेरिति ॥ ननु निपातानामने- कार्थत्वान्नायं दोपोऽत आह— एवमिति ॥ तेन तत्कृतस्त्वत्रैव परिहार इति लभ्यते । तथा व्याख्याने तु सर्वत्रैव परिहारलाभ इति तदसंगति‍ स्पष्टैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ अथानन्तरा इत्यस्य वक्ष्यमाणरीत्या साफल्यं हृदि निधाय ( पूर्वपक्ष्या• क्षेपकवार्तिकम् ) आह-स्वरेति ॥ छाया ॥ 
४ हल इति । अनन्तरा इत्यादिः । तस्य च तद्व्यवहारविपया इत्यर्थः । अतः एवानुल्लेखो माध्ये | बहुवचनादपि एकव्यावृत्तेरिति केचित् । वस्तु- तस्तद्वदभैकशेप एकवचनान्तस्याप्युल्लेखा पत्त्या तस्यापि स्यादू बहुवचनस्य संग्राहकत्वादिति तदावश्यकमिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ तयोरेवेति । तयोस्तु प्राप्नोत्येवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ नम्वचा सह संयोगसंज्ञायामपि न दोष इति हल इति व्यर्थमेवात भाह - तद्धीति । सावित्यस्य संयोगत्व इति भावः ॥ छाया ॥ 
२७ 
७ [शङ्कक ] अन्य माह-ननु चेति ॥ छाया ॥ 
८ वार्तिककृत्परिहरति-दृष्टमिति ॥ छाया ॥ 
९ शङ्ककः पूर्वपक्षिण आक्षेपं निरस्यति-यदीति ॥ छाया ॥ 
पूर्वपक्षी स्वकीयाक्षेपसमर्थनाय शङ्ककोति समाधत्ते वार्तिकेन आनन्तर्येति । एकस्येति । उक्तरीत्यैकशेपेणेति भावः ॥ छाया ॥ 
११ इष्टापति निराचष्टे - किंच स्यादिति ॥ चस्तर्धर्थे । व्युत्क्रमेणान्वयः ॥ प्रसज्येतेति । तथा च तन्निवृत्तिस्तस्य फलमिति भावः ॥ छाया 
१२ नम्वशाब्दत्वात्कथं तेन तनिषेधोडत आह- अनन्तरा इति। छाया १३ नन्वेवमप्यन्यनिरूपितमेव तद्गृहीत्वैकस्य कुतो नात आह-प्रकृते चेति । नत्वेकैकस्यैतत्संभवतीत्यनेकहलामवश्यं ग्रहणमिति नैकाकिनि तब- हार इति भावः ॥ छाया ॥ 
१४ तस्येति । उपविदेत्यनेन ॥ छाया ॥ 
१५ एवं दण्ड्यादिमतेनोक्त्वा तदज्ञाननिरासाय सिद्धान्तमाह-उबोले- तीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२१० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ४ आ. हलोऽनन्तराः सूत्रे 
( १३८ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ ने वाऽतज्जातीयव्यवायात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
न वा एष दोषः ॥ 
किं कारणम् ? | 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
कथम् - अनन्तराविमौ ग्रामाविति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
ग्रामशब्दोयं बह्वर्थः । अस्त्येव शालासमुदाये वर्तते, तद्यथा - ग्रामो दग्ध इति । अस्ति वाटप- 
अंतज्जातीयस्य व्यवायात् । अतजातीयकं हि रिक्षेपे वर्तते, तद्यथा ग्रामं प्रविष्ट इति । अस्ति लोके व्यवधायकं भवति ॥ 
(अनुयोगभाष्यम्) 
मनुष्येषु वर्तते, तद्यथा - ग्रामो गतो ग्राम आगत इति । अस्ति सारण्यके ससीमके सस्थण्डिलके 
कैथं पुनर्ज्ञायते - ऽतज्जातीयकं लोके व्यव- वर्तते, तद्यथा - ग्रामो लब्ध इति ॥ तद्यः सारण्यके धायकं भवतीति ? ॥ 
( उत्तरभाष्यम्) 
एवं हि कंचित् कश्चित्पृच्छति - 'अनन्तरे एते ब्राह्मणकुले' इति । स आह- 'नानन्तरे, वृषलकु- लमनयोरन्तरा' इति ॥ 
(प्रदीपः) वृषलकुलमिति । यद्यपि ब्राह्मणकुलमपि तयोर्व्यबधायकं तथापि भिन्नजातीयकमव्यवधायकमिति यदुक्तं तदनेन निवर्त्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) कुलमत्र गृहम् ॥ ब्राह्मणकुलमपीति । तत्तद्रू- पेण ग्रहणे तस्यापि विजातीयत्वादिति भावः ॥ भाष्ये अनयोरन्त- रेति षष्ठयुपादानादन्यसहितयोरवधित्वसूचनात्तेत्तद्रूपेणाग्रहणबोध- नात् ब्राह्मणकुलस्याव्यवधायकत्वमेवेत्यन्ये ॥ भिन्नजातीयेति । तयोश्चान्तरा नद्यश्च पर्वताश्च भवन्तीति भाष्येणेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः कारणं क्वचिदतज्जातीयकं व्यवधायकं भवति, कचिन्न ? ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
सर्वत्रैव ह्यतज्जातीयकं व्यवधायकं भवति ॥ 
१ सिद्धान्ती अनन्तरा इत्यनेने वानतिप्रसङ्गात्तन्न कार्यमित्याह - नवेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
२ वार्तिके कृद्योगपठथा समास इत्याह-अतजातीयस्येति ॥ छाया ॥ ३ ननु प्रागुक्तव्यवहारेणातज्जातीयस्य लोकेऽव्यवधायकत्वमेव दृष्टमिति कथमिदमित्याशयेनाह — कथमिति ॥ केन व्यवहारेणेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ तं व्यवहारमेव दर्शयति — एवं हीति ॥ छाया ॥ 
: ५ तत्तद्रूपेणेति । विशेपेणैवात्र प्रश्न इति सजातीयमपि व्यवधायक- मिति भावः ॥ णाग्रहणेति । सामान्येनैवात्र प्रश्न इति विजातीयमेवोत्तरं युक्तमिति तदेवोक्तमिति तत्र भिन्नजातीयस्यैव व्यवधायकत्वं न सजातीयस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
६. प्राग्वत्पूर्वपक्षी पृच्छति - किं पुनरिति ॥ वृषलकुलस्य व्यवधायकत्वम्, न नद्यादेरित्यत्र किं विनिगमकमिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ सिद्धान्ती समाधचे सर्वत्रैवेति । तज्जातीयकस्य तु व्यवधायकत्वं प्रागुक्तरीत्या काचित्कं विशेषप्रश्नोत्तरविषयकम् । अतएव एतौ घटावनेन घटेन व्यवहितावित्यादिव्यवहारोपपत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
• 
ससीमके सस्थण्डिलके वर्तते तमभिसमीक्ष्यैतत्प्र- युज्यते - अनन्तराविमौ ग्रामाविति । सर्वत्रैव ह्यत- जातीयकं व्यवधायकं भवति ॥ हलोनन्तराः ॥ ७॥ 
(प्रदीपः ) ग्रामशब्दोऽयमिति । केचिदर्थमेदेन शब्द- भेदमिच्छन्ति । प्रेत्यभिज्ञानं तु सामान्यनिबन्धनम् ॥ अन्ये तु ऐकेशब्दत्वं तत्र चानेकशक्तियोग एकशक्तित्वं वेति दर्शन- विकल्पः ॥ तंत्र यदा एकशब्दल पक्षस्तदा तद्यः सारण्यके इतिभाष्यं शक्तिभेदादुपचरितमेदाश्रयम् ॥ भेदपक्षे तु ग्रामशब्दोयं बह्वर्थ इति भाष्यम् अभिन्नसामान्यनिमित्तै- कत्वाध्यवसायाश्रयम् ॥ तद्यः सारण्यक इति । ततथ ग्रामशब्दार्थे नदीनां पर्वतानां चान्तर्भावाद्व्यवधायकत्वाभावा- दानन्तर्यं ग्रामयोरुच्यते । ग्रामे नाध्येयमित्यत्र तु ग्रामशब्दो वाटपरिक्षेपवृत्तिः । शुचौ देशेऽध्ययनप्रतिपादनतात्पर्यात् । ततश्च सीमन्यधीयत एवं ॥ ७ ॥ 
(उद्योतः ) ग्रामशब्दोऽयमित्यस्य तद्यः सारण्यक इ- त्यस्य चाविरोधायाह—केचिदिति । अन्याय्यश्चानेकार्थत्वमिति तदाशयः । सामान्यं च ग्रामशब्दत्वादि ॥ अन्येत्विति । व्यक्ति- भेदकल्पनायां गौरवमिति तदाशयः ॥ तत्रचेति । निरूपकमेदा- च्छक्तिभेद इति भावः ॥ एकेति । समवायैकत्वनये रसो रूपवानि- 
• तमजानन् [ नद्यादीनामतज्जातीयकानामपि व्यवधायकत्वं कुतो नेति ] पृच्छति - कथमनेनेति ॥ छाया ॥ 
९ [सिद्धान्ती] खाशयमुद्दाटयति-- ग्रामशब्दोऽयमिति ॥ छाया ॥ १० उपसंहरति — सर्वत्रैवेति । एवं च व्यवहिते तदप्रयोगेण तेनैवान- तिप्रसङ्गे वार्तिकं न कार्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ नन्वेवं प्रत्यभिज्ञानस्य का गतिरत आह- प्रत्यभिज्ञेति ॥ ग्रामशब्द त्वाद्यभिन्नसामान्यनिमित्तैकत्वाभिप्रायमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ शब्दत्वमिति । इच्छन्तीत्यस्यानुपङ्गः । अर्थमेदेऽपीति भावः ॥ तन्त्र च पक्षे । विकल्प इत्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ 
१३ तयोर्मिंथो विरोधं परिहरति-तत्रेति । तयोर्मध्ये इत्यर्थः ॥ अनेक-- शक्तियोग आह-शक्तिभेदादिति ॥ छाया ॥ 
१४ चाविरोधेति । अन्यथोपक्रमे एकत्वस्य, उपसंहारे भेदस्य ग्रामश- व्दस्य प्रतीतेर्विरोधः स्पष्ट एव ॥ छाया ॥ 
१५ भाद्यस्याशयमाह-निरूपकेति ॥ अन्यायश्चेति न्यायविरोधस्तु न, अक्षादिवदगल्या तत्स्वीकारादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
राः सूत्रे 
मुदाये 
वाटप- अस्ति 
आगत 
डलके रण्यके स्यैतत्प्र- 
च हात- : ॥७৷ 
न शब्द- अन्ये तु दर्शन- रण्यके 
पक्षे तु निमित्तै- 
ततश्च 
वाभावा- 
मशब्दो 
पर्यात् । 
नक इ त्वमिति व्यक्ति- 
कभेदा- रूपवानि- 
तो नैति] 
या ॥ 
तेनैवान- 
नामशब्द- 
: ॥ तत्र 
1 अनेक 
ग्रामश 
विरोधस्तु 
· 
७. 
मुखनासिकावचनशब्दार्थनिर्ण०] विधिशेषप्रकरणे अनुनासिकसंज्ञासूत्रम् । 
त्यादिप्रेयोगवदन्यार्थबोधकालेऽन्यार्थबोधो वारणीयः । तदर्थसंबन्धेन शक्त्यग्रहात् । तत्तदर्थविशिष्टशक्तिमेदेन च नानार्थत्वव्यवहार इति भावः ॥ तत्र यदेति । एैकशक्तित्वपक्षे त्वर्थमेदादुपचरितमेदाश्रय- मिति बोध्यम् ॥ ग्रामशब्दोऽयं वह्नर्थं इति तु मुख्यार्थमेव । अत्र सर्वार्थनिरूपितवृत्तीनां वर्तते इत्येकशब्दबोध्यत्वेनामेदबोध- नादेकशक्तित्वपक्षो भाष्यवोधितः । तत्र वर्त्तनक्रियाऽस्तिक्रियायाः कनीं । शालासमुदायादौ ग्रामशब्दस्य वृत्तिरस्तीत्यर्थः । वाटपरि- क्षेपो नाम शालासमुदायरक्षणाय सर्वतो मार्गप्रतिरोधकं यत्परितः क्षिप्यते तदुच्यते ॥ सारण्यकससीमकवृत्तिस्त्वत्र न गृह्यते इत्याह- शुचाविति । सीमनीतिच ॥ ७ ॥ 
( ७ अनुनासिकसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ४ आ. ५ ॥ ) 
मुखनासिकावचनोऽनु- नासिकः ॥ १ । १ । ८॥ 
( मुखनासिकावचनशब्दार्थनिरूपणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किमिदं 'मुखनासिकावचनः' इति ? ॥ (प्रदीपः) मुखनासिकावचनोनुनासिकः ॥ ८ ॥ प्राण्यङ्गत्वात्समाहारद्वन्द्वे ह्रखत्वेन भाव्यम्, अवचनमिति नन्- समासाश्रयणेऽर्थो न संगच्छते इति प्रश्नः - किमिदमिति ॥ उद्द्योतः ) मुखना० ॥ ८ ॥ प्राण्यङ्गत्वादिति । एतेने- तरेतरयोगद्वन्द्वे रूपसिद्धिरित्यपास्तम् ॥ अर्थ इति । अभिमतोऽर्थ इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
मुखं च नासिका च मुखनासिकम् । मुखना- सिकं वचनमस्य सोयं मुखनासिकावचनः ॥ 
१ प्रयोगवत् । प्रयोगो यथा वारणीयः ॥ वारणे हेतुमाह - तदर्थेति ॥ तथा चात्र पक्षे सर्वप्रतीतिः स्यादिति दोषो नेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवमनेकार्थत्वोच्छेदापत्तिरत आह-तत्तदिति ॥ अत्र पक्षे प्रत्य- भिज्ञानं न जातिविपयकम्, व्यक्तिविषयकत्वे बाधकाभावात् ॥ छाया ॥ 
३ न्यूनतां निराचष्टे - एकेति ॥ छाया ॥ 
४ यद्येकशक्तियोग एकं शक्यतावच्छेदकं तर्ह्यर्थमेद इति व्याहृतम्, एक- शक्यतावच्छेदकावच्छिन्नस्यैकार्थत्वनियमात् । अथ नाना शक्यतावच्छेदकं तर्ह्यकशक्तियोग इति व्याहतम्, शक्यतावच्छेदकभेदे शक्तिमेदावश्यंभावात् । अन्यथा घटादिशब्दानामप्येकशक्तियोगे नानार्थता स्यादिति कृष्णः । तत्र, अर्थभेदेनोपचरितमेदाङ्गीकारेणादोपात् नानार्थत्वस्योक्तरीत्या स्वीकारेणा- नतिप्रसङ्गाच्चेति ध्वनयंस्तमेव पक्षं समर्थयते-अत्रेति । एषु वाक्येष्वि• त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ अनन्वयं परिहरति-तत्रेति । तयोर्मध्ये । सर्वत्रेति भावः ॥ छाया ॥ ६ अर्थमेव सर्वत्राह-शालेति। भादिना वाटपरिक्षेपादिपरिग्रहः ॥ छाया ॥ ७ पूर्वपक्षी पृच्छति - किमिदमिति ॥ 
८ रूपेति । एतेन दैर्घ्यमलाक्षणिकमिति शब्दानुपपत्तिरेव प्रभतात्पर्यम् । नार्थानुपपत्तिः, तस्याद्वन्द्वेऽप्यसत्त्वादिति सूचितम् ॥ छाया ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
येद्येवं मुखनासिकवचन इति प्राप्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) निपातनाद्दीर्घत्वं भविष्यति ॥ 
२११ 
(प्रदीपः) निपातनादिति । प्रसङ्गेनास्य लौकिकश- व्दस्य साधुत्वं क्रियते । निपातनानां च बाधकत्वान्मुखनासि- कवचन इति न भाव्यम् । अवाधकत्वपक्षे तु भाव्यमेव ॥ 
(उद्योतः ) सौत्रत्वादिति कुतो नोकमित्यत आह-प्रसङ्गे- नेति ॥ अबाधकत्वेति । पक्षेत्वित्यनेनावाधकत्वस्वीकर्तृवृत्ति- मतमसङ्गतमित्युक्तम् । भाष्यकृदसंमतरूपापत्तेः । बाधकान्येव निपातनानीति सर्वादिसूत्रे भाष्ये उक्तेः ॥ 
( समासान्तरभाष्यम्) अर्थे वा - मुखनासिकावचनमस्य सोयं मुखना- सिकावचनः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ किमिदमावचनमिति १ ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
ईषद्वचनमावचनमिति, किंचिन्मुखवचनं किं- चिन्नासिकावचनम् । 
(प्रदीपः ) ईषद्वचनमिति । भागस्य मुखेनोच्चारणाद्भा- गस्य नासिकया । अस्मिन्पक्षे मुखनासिकवचन इत्यपि भवति । यो हीषदुच्यते स उच्यते एव । यथा ईषच्छुक्लोऽपि शुक्ल एव ॥ 
(उयोतः ) अस्मिन् पक्ष इति । आदरहितस्येति शेषः । वस्तुत आद्यपक्षैकवाक्यतया आश्रहितैर्तत्पदाभ्यां समासस्यानभि- धानमेवेत्याहुः ॥ ननु भागस्य मुखाद्युच्चार्यत्वेन मुखनासिकं वचन" मुच्चारणकरणं यस्य वर्णस्येत्यर्थको मुखनासिकावचन इति प्रयोग- स्तत्रासङ्गतोऽत आह— योहीति ॥ 
- 
९ यथाकथंचिदर्थसंगतेराह अमीति ॥ ताम्यामुच्चार्यमाणस्यानुना- सिकसंज्ञालक्षण इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० सिद्धान्ती समाधते - मुखं चेति ॥ छाया ॥ ११ पूर्वपक्षी आक्षिपति – यद्येवमिति ॥ 
१२ प्रसङ्गेनेतीति । अस्य लौकिकत्वात्तथा दुर्वचमिति भावः ॥ छाया ॥ १३ नन्वेवं कथं पक्षान्तरोक्तिरत आह-पक्षेत्वीति । एवं चासंमति प्रदर्शनाय परमतमुक्तम् । नत्वयं सिद्धान्त इति भावः ॥ छाया ॥ 
१४ अन्यथा तदुपपत्तौ निपातन कल्पनमयुक्तमित्यस्वरसादाह-अथवेति॥ 
॥ छाया ॥ 
१५ ईपद्वचनमित्युक्ताववशिष्टस्यावचनमेवेत्यर्थनिरासायाह-किंचिदिति। भागरूपं सुखवचनकं न भवतीत्यर्थः । एवं च करणे ल्युटा भाङ ईपदर्थत्वेन तयोरेकदेशं प्रत्येव व्यापारेण तदुभयमीषद्भागतः प्रकाशसाधनमस्येत्यर्य इति भावः ॥ छाया ॥ 
१६ तैतत्पदाभ्यामिति । मुखनासिकवचनपदाभ्याम् । समासस्य बहु श्रीहेरित्यर्थः ॥ एवेन तृतीयचतुर्थपक्षानुरोधेनास्यावश्याश्रयणीयत्वं ध्वनमति 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२१२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ४ आ. मुखनासिकासूत्रे 
(समासान्तरभाष्यम् ) मुखद्वितीया या नासिका वचनमस्य सोयं मुखनासिकावचनः ॥ 
(प्रदीपः) मुखद्वितीयेति । मुखैसहायेत्यर्थः । तत्र नासिका सुखसाहचर्यान्मुखद्यब्देनोच्यते । मुखं च तन्नासिका च मुखनासिका । सा वचनमस्येति ॥ 
(उद्योतः ) सहायेति । अभ्युत्यैन्नो द्वितीयशब्दः सहाय- वाचीत्यर्थः ॥ शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोपे शब्दानित्यत्वाप- तिरत आह—तत्रेति ॥ परंविदं चिन्त्यं भाष्यकृतैर्वरीत्या तद- प्रत्याख्यानात् ॥ 
- 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
मुखोपसंहिता चा नासिका वचनमस्य सोयं मुखनासिकावचनः ॥ 
(प्रदीपः) मुखोपसंहितेति । मुखस्य च नासिका याच यदन्तरालं स्थानान्तरमेवानुनासिकस्य दर्शयति । तत्र सामीप्यान्मुखं च तन्नासिका चेत्युभाभ्यामन्तरालं व्यपदि- श्यते । पदसंस्कारपक्षे तु सुखानासिकापदनिरपेक्षं वचनमित्ये- तत्पदं लिङ्गसर्वनामनपुंसकाश्रयेण संस्क्रियते । पचात्त्रीत्वस्य पदान्तरसंवन्धेन प्रतीयमानत्वाद्वहिरङ्गवान्डीप्प्रत्ययो न भवति । यदा तु नीत्वाश्रयेण वचनीतिपदं व्युत्पाद्यते तदा मुखनानि- कावचनीक इत्येव भवति ॥ अत्र चानेकदर्शनम् । अनुनाति कस्य पूर्वः परो वा भांगो मुखेनोच्चार्यते भागो नासिकया, तत्र नासिकावचनभागानुरागवशाद मुखवचनोऽपि भागो नासिका- वचन इव लक्ष्यते । यथा सँय्यन्तेत्यत्रानुनासिकयकारानुरागाद् अकारोनुनासिक इव प्रतिभाति ॥ अत्र च प्रासादवासिन्यायो नास्ति, भागस्यैव मुखेन नासिकया चोच्चारणान्न तु समग्रस्य ॥ 
१ ननु संपूर्णस्य मुखादिवचनत्वस्य 'अकुह-' इत्यादिनिरुक्तत्वेनाद्यपक्षस युक्तत्वेऽपि द्वितीयपक्षस्यासंगतिरेवात आह-मुखद्वितीति ॥ छाया ॥ 
२ नन्वत्र मुखं द्वितीयं यस्या इति समासे द्वितीयशब्दस्य पूरणप्रत्यय- यान्तत्वे उभयवचनस्येत्यस्य कथं लामोऽत आह - मुखसहायेति ॥ छाया ! ३ अव्युत्पन्न इति । न तथा, किंतु 'असिद्वितीयोऽनुससार पाण्ड- वम्' इति वदिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ स्थानमेदेन पक्षान्तरमाह - मुखोपेति ॥ छाया ॥ 
५ स्थानभेदकृतमेव तृतीयपक्षतो भेदमाह - मुखस्यचेति । अन्तराल- मिति । तत्रत्यं चर्मपुटकमित्यर्थः । अत एवाह - स्थानान्तरमिति ॥ छाया ॥ ६ नन्वेवं कथं मुखनासिकेत्युक्तिरत आह-तत्रेति । सूत्र इत्यर्थः । एवं चात्र पक्षे गौण्या वृत्त्या कर्मधारय एवेत्ययमपि पूर्वतो विशेष इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
७ वाक्यसंस्कारपक्ष आह-यदात्विति ॥ छाया ॥ 
८ नन्वनेकप्रदर्शनं भाष्ये निष्फलमत आह-अत्र चेति ॥ अनुनासिक- विपये इत्यर्थः ॥ तत्रादौ द्वितीयपक्षेणाह – अनुनेति । परो वेति । विनि- गमनाविरहादिति भावः ॥ भाग इति । अर्थादपर इति भावः ॥ तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
९ तुरीयपक्षेणाह - अन्येषां त्विति । प्रथमतृतीयपक्षाभ्यामाह-यदा सर्व इति ॥ अनेन वक्ष्यमाणभाष्यविरोधः परिहृतः ॥ 
अन्येषां तु दर्शनं मुखनासिकान्तरालं स्थानान्तरमेवास्येति । अत्रापि नास्ति प्रासादवासिन्यायः ॥ यदा सर्व एव वर्णो मुखेन नासिकया चोचार्यते तदा प्रासादवातिन्यायेन भाष्य- कारो सुन्नप्रहणं प्रत्याचष्टे । यथा भ्राष्ट्रेणोखया च पक्कः सूप उभाभ्यां व्यपदिश्यते ॥ 
(उद्योतः ) सुखस्यचेति । उपशब्दसामर्थ्यादिति भावः ॥ चैथेपि वचनशब्दे कर्मणि लुङ मुखनासिकेनावचनो मुखनाति- क्या बचन, इति वा तत्पुरुषोपि वक्तुं शक्यः तथापि कर्मणि तत्स बाहुलकवन्यत्वात्करणे युवा बहुव्रीहिरेवाश्रितो नाप्ये ॥ तत्रान्य- योनीसिकाशब्दसामानाधिकरण्यात्लीत्वविशिष्टस्यैव करणत्वेन व्युटि ङोपि नद्युतश्चेति ऋदापत्तिरेते आह— पदुसंस्कारेति ॥ भागस्य दुखेनोच्चारणाननुभवादाह— अन्नेति ॥ तस्यादित इति सूत्रखर- साद्वर्णानां सखण्डत्वमित्याशयः || ये तु तन्तद्देशावच्छिन्नवाय्वभि- बातस्य तत्तद्वर्णजनकत्वात्यानानां करणत्वमेव । सानव्यवहारतु वर्णजनकत्रायुसंयोगाधारत्वाद्वर्णाधारत्वनारोप्य । अतः षवोत्तरच्ज्ञे नाप्ये अस्यन्त्यनेन वर्णानित्यात्यनिति करणे व्युत्पत्तिदेशितेति वदन्ति ॥ तन्मते प्रासादवा निर्देष्टान्तासङ्गतेराह — भ्राष्ट्रेण चेति ॥ एतेने कण्ठादिकं तु स्थानं नासिका तु करणनिति नन्दोतनपा- स्वन् । अत एवात्र सूत्रे हरिणा - "स हि वर्णों न मुखेनैव, 
請 नापि नासिकयैव चात्मवृत्तिं लभते, किंतु वायुनानुपरत- शक्तिनाऽन्यतरकरणमभिहत्यान्यतरकरणेऽभिहन्यमाने आ- त्मव्यक्तिं लभते" इत्युक्तन् । 
( पढकृत्यनिर्वचनायाक्षेपभाव्यम् ) अथ मुखग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 'नासिकावचनोऽनुनासिकः' इतीयत्युच्यमाने य- 
१० यदेत्यादिप्रदीपनवतारयति -- यद्यपीति । द्वितीयपक्षे आह-ना- वचन इति । इदनुपलक्षणनाद्यपक्षस्यापि ॥ तृतीयतुरीयपक्षयोराह—कया वचन इति ॥ तत्पुरुष इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः ॥ छाया || 
११ वापत्तिरिति ॥ तथा च मुखनासिकावचनीक इति स्यात् ॥ छाया ॥ १२ ननु वर्णानानखण्डत्वस्य प्राक्प्रतिपादितत्वात्कथनिदनत आह—- तस्यादित इति ॥ छाया ॥ 
१३ ननु भ्राष्ट्रेणोखयेति कैयटोऽधिकोऽनुपयुक्तश्चेत्यत आह-येत्विति ॥ तत्तद्देशेति । आस्यीयतत्तत्प्रदेशेत्यर्थः ॥ स्थानानां कण्ठादीनां वर्णाभिव्यक्ति- 
जनकानान् ॥ छाया ॥ 
११ दृष्टान्तासंगेति । तस्य वास्तवाधारविषयत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ १५ खण्डनकृदुक्तिं खण्डयति — एतेनेति । कण्टादीनामपि करणत्वस्यै- वोक्तभाष्यात्प्रतीयमानत्वेनेत्यर्थः ॥ कण्ठादिकं स्थानमिति । 
'अनुस्वारयमानां च नासिका स्थानमुच्यते' इति शिक्षोक्तेर्डादीनां नासिका करणम् ॥ किंच स्थानत्वे कयोः सावर्ण्या- नुपपत्तिर्यावत्स्थानैक्याभावात् । यत्किचित्स्थानैक्येन तत्वे तु ङमामपि सावर्ण्यापत्तिरिति तद्भावः ॥ छाया ॥ 
१६ तद्भाप्यस्य सिद्धान्तत्वमाह-अत एवेति ॥ सहीति । ङादिरि- त्यर्थः ॥ नुपरतेति । अनेन पुनरभिघातयोग्यता सूचिता ॥ विनिगमनाविर हादाह - अन्यतरेति । तेषां स्थानत्वे तु करणपदासंगतिः स्पष्टैव छापा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
म 
प्र दी 
GG- 
प 
इति 
यम 
गण 
'ल 
सह 
इत्य इति 
तद 
व्य 
भाव 
यप 
सकासूत्रे 
नास्येति । व वर्णों 
- भाष्य- 
क्रः सुप 
भावः ॥ 
खनाति- 
ति 
तत्रान्य- 
। भागस 
नटखर- 
वाच्यभि- 
विहारतु वोत्तर 
दर्शितेति 
चेति ॥ वतनपा- सुखेनैव, नुपरत- 
ने आ- 
माने य 
हिना 
ह कया 
1 छाया ॥ 
आह- 
त्विति ॥ भिव्यक्ति- 
छाया रणत्वस्यै- 
सावर्ण्य- 
ङमामपि 
ङादिरि- मनाविर 
छाया ॥ 
पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अनुनासिकसंज्ञासूत्रम् । 
मानुस्वाराणामेव प्रसज्ज्येत । मुखग्रहणे . पुनः क्रि- यमाणे न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) यमानुस्वाराणामेवेति । प्रासादवासिन्या- यानवतारपक्षे इति भावः । तत्र विधिप्रदेशेषु यमानुखारा एवादेशाः स्युः । विड्वनोरनुनासिकस्यादित्यादिषु त्वनु- वादप्रदेशेषु यमानुखाराणामसंभवादप्रतिपत्तिः स्यात् ॥ 
२१३ 
(उद्योतः ) चकारलोपेति । निष्ठावत्वकुत्वयोरसिद्धत्वात् पचेरनुदात्तोपदेशवनतीत्यनेनेति भावः ॥ 
( मुखग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
मुखग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) केनेदानीमुभयवचनानां भविष्यति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(उद्योतः ) यमो नाम वर्गपञ्चमे परे वर्गाद्यचतुष्टयान्यत- मसदृशो वर्णः ॥ आदितश्चत्वारो वेर्णा इति विवरणेऽपि चतु:- शब्दस्य चतुः सदृशे लक्षणा बोध्या । अत एवायोगवाहत्वप्रति- 
प्रासादवासिन्यायेन । तद्यथा - केचित्प्रासादवा- पादकहयवरदसूत्रस्थभाष्यौविरोधः ॥ न्यायानवतारेति । कच- 
सिनः केचिद् भूमिवासिनः केचिदुभयवासिनः । टतपानामेवेत्येवकारोऽप्यत्रैवै पक्षे नासिकाया आस्यवाह्यत्वपक्षे च 
[ तत्र] ये प्रासादवासिनो गृह्यन्ते ते प्रासादवासि- बोध्यः ।। अमतिपत्तिरिति । अत्र विड्वनोर्सम इति वकुं ग्रहणेन । ये भूमिवासिनो गृह्यन्ते ते भूमिवासिग्रह- शक्यम् । यरोऽनुनासिक इत्यत्र त्वप्रतिपत्तिः । तत्र जमणेन । ये तूभयवासिनः, गृह्यन्त एव ते प्रासादवा- 
। जम्वेत्युक्ते सैकलेष्टासिद्धेः ॥ 
सिग्रहणेन भूमिवासिग्रहणेन च ॥ एवमिहापि केचि- न्मुखवचनाः, केचिन्नासिकावचनाः, केचिदुभयव- चनाः । तत्र ये मुखवचना गृह्यन्ते ते मुखग्रहणेन । ये नासिकावचना गृह्यन्ते ते नासिकाग्रहणेन । ये उभयवचना गृह्यन्त एव ते मुखग्रहणेन नासिका- ग्रहणेन च ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ नासिकाग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
'मुखवचनोनुनासिकः' इतीयत्पुच्यमाने कचट- तपानामेव प्रसज्येत । नासिकाग्रहणे पुनः क्रिय- माणे न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) कचटतपानामिति । पक्कमिति चकारलोप- प्रसङ्गः, ओदनपगित्यत्रानुनासिकस्य क्विझलोः कितीति दीर्घप्रसङ्गः ॥ 
१ 'कुँ कुँ मुँ चुँ इति यमाः' इति कात्यायनमातिशाख्यानुसारेण, "चत्वारस्ते यमाः कुँ खँ गुँ धुँ इति" गौतमोत्त्यनुसारेण 'त्रिपष्टिश्चतु:- पष्टिर्वा वर्णाः' इत्युपक्रम्य गणनाविभागप्रदर्शने 'चत्वारश्च यमाः स्मृताः' इति पाणिनीयशिक्षानुसारणे च कवर्गीयाद्यवर्णचतुष्टयसदृशा एव चत्वारो यमसंज्ञकाः । नतु प्रतिवर्गीयचतुर्वर्णसदृशाः, त्रिपष्टिसंख्यागणनायाश्चतुःसंख्या- गणनायाश्चानुपपत्तेः । अत एव हस्तलिखितमाचीनपुस्तकेषु 'सूर्य आत्मा' 'लक्ष्मीश्च पत्क्रया' 'पास्नीवतश्चमे' इत्यादौ तकारोत्तरमपि मध्ये ककार- सदृश एबोपलभ्यते । अत एव यज्ञशब्दादौ गकारश्रुतिः । 'अनुपसर्गाज्ञः' 
· इत्यादी त्वमपि संयोगाद्यजकारमाश्रित्योपपद्यते ॥ यज्ञ इत्यादौ द्वौ जक्कारौ इति तु वैदिकव्यत्ययेनापि यमाकरणे द्वित्वेनापि वा संगच्छत इति न विरोधः॥दा. २ प्याविरोध इति । अन्यथा तेषां स्वत एवाक्षरसमामायिकत्वेन तदर्थं तत्त्वप्रतिपादनासंगतिः स्पष्टैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
. 
३ अत्रैव तदनवतारपक्ष एवेत्यर्थः ॥ एवेन तदवतारमथमतृतीयपक्ष- व्यावृत्तिरित्येतद्धूनयन्पूर्वत्रासंभवेऽप्यत्र संभवादाह - नासिकाया इति ॥ छाया ॥ ४ ष्टासिद्धेरिति । यदेतनूं इत्यब्रवीदित्यादावनुनासिकानुपपत्तिरिति 
भावः । छाया ॥ 
५ अथ वर्णानामुत्सर्गतो निरवयवत्वेनाखण्डत्वस्य सिद्धान्तित्वाद्विती- यपक्षोऽयुक्त इति ध्वनयन्नाह — मुखेति ॥ तद्विनापि सर्वेष्टसिद्धेरिति शेषः ॥ 
॥ छाया ॥ 
६ शङ्कते - केनेदानीमिति । [ मुखग्रहणाभाव इत्यर्थः ॥] छाया ॥ ७ उत्तरयति - प्रासादेति ॥ छाया ॥ 
क्रियाशब्देष्वेव, न रूढिशब्देषु ॥ 
(प्रदीपः) प्रासादवासिन्यायेनेति । अयं न्यायः 
(उयोतः) नैनु प्रासादवासिन्यायेन मुखग्रहणप्रत्याख्यान- वत्सूत्रमेव कुतो न प्रत्याख्यायते इत्यत आह-अयमिति । योगेन भयग्रहणं स रूढिपु नास्तीत्यर्थः । 'अनुनासिकशब्दस्य च रूढिशब्दत्वम् । तेस्य क्रियाशब्दत्वं तु वक्तुमशक्यमनु पश्चा- 
८ एवेनाग्रहणव्यवच्छेदः । यथा प्रत्येकवासिनां तत्तच्छब्देन ग्रहणम् । एवमुभयवासिनामप्यविनाभावादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ प्रकृते योजयति - एवमिति । उक्तरीतिरत्राप्यस्तीत्यर्थः । तामेव रीतिमाह — केचिदिति । एकपुत्र इत्यादौ संख्याशब्दस्य न्यूनाधिकव्यवच्छे- दकत्वनियमात्तथासखेऽप्यत्र तादृशावधारकाभावात्सर्वे वाक्यमित्यस्य मासाद- वासिन्यायेन बाध इति भावः ॥ छाया ॥ 
१० अयमित्यादिकैयटमन्थस्तस्वकधने न प्रकृतोपयोगीति दण्डी, ननु लोके तद्वदश्वकर्णादिपदवाच्यस्याप्यन्यतरग्रहणेन ग्रहणं कुतो नेति चेत्, शृणु-यत्रावयवयोगेनार्थधीस्तत्रान्यतरग्रहणेन तद्ग्रहणम्, अश्वकर्णादौ तु न तथेत्यदोषादित्येवंपर इति कृष्णः ॥ तदुभयमप्यसंगतमिति ध्वनयन्नाह- नन्विति ॥ अनुनासिकपदस्यान्वर्धत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
- ११ ननु तस्य यौगिकत्वमेव महासंज्ञाकरणादत आह- अनुनासिकेति । महासंज्ञाकरणं लोकानुरोधेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ ननु तस्य तत्त्वमेव कुतो नात आह-तस्येति । योगस्य क्रियान्त- भवेणैव वाच्यत्वादाह-क्रियेति ॥ तादृशाकारादिषु तदभिव्यक्तौ सत्यां नासावच्छिन्नवायुसंयोगेन तगुणाभिव्यक्तयङ्गीकारेण संभवादाह - अमेति । तत्रातगुणख रूपानुपलब्ध्यो भयावच्छेदेन वायुसंयोगोत्तरमेव तादृशस्वरूपाभि- व्यक्त्याऽविनिगमकेनोभयोः स्थानत्वेन युगपदेवोभयसंवन्ध इत्याह--वि- नीति ॥ यमानुस्वारयोरप्युपलक्षणमिदम् । 'अनुस्वारयमानां च इति शिक्षोक्त्या नातिकामात्रस्थानत्वेन तस्या एव तत्र संबन्धात् । तेषां सुख- नासिक्यत्वपक्षे पूर्वरीतिरप्यनुसंधैया ॥ छावा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२१४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४आ. मुखनासिकासूत्रे 
नासिका व्याप्रियते यस्मिन्निति योगस्य ञमङणनेषु निरूपयितुम- शक्यत्वात् । विनिगमनाविरहेण युगपदुभयोर्व्यावृत्तेः ॥ एतेनानु पश्चान्नासिकां गत इत्यर्थको नासिकामनुगत इति योगोपि परास्त: । येथाकथंचिद्योगोपपादने तु रूढिरेव फलितेति दिक् ॥ ८ ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) भवेदुभयवचनानां सिद्धम् । यमानुस्वाराणा- मपि प्राप्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) नैवे दोषो न प्रयोजनम् ॥ 
(प्रदीपः) नैव दोष इति । अनुवादे तावद् यमानुखा- राणामसंभव एव । विधावप्यान्तरतम्यान्मुखवचनस्योभयव- चनो भविष्यति न तु केर्नैलो नासिकावचनः ॥ ८ ॥ 
( १३९ अन्योन्याश्रयपरिहारायाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) [ ॥ * ॥ इतरेतराश्रयं तु ॥ * ॥ ] ( भाष्यम् ) 
इतरेतराश्रयं तु भवति ॥ का इतरेतराश्रयता ? । 
सतोनुनासिकस्य संज्ञया भवितव्यम् । संज्ञया च नामानुनासिको भाव्यते । तदितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रक- ल्प्यन्ते ॥ 
( सिद्धान्तसमाधानभाष्यम् ) 
( समाधानभाष्ये ९८ सिद्धान्तवार्तिकम् । ) *सिद्धं तु नित्यशब्दत्वात् इति । 
( प्रकृतोपयुक्तव्याख्याभाष्यम् ) 
नित्याः शब्दाः । नित्येषु शब्देषु सतोऽनुनासिकस्य संज्ञा क्रियते । न संज्ञयाऽनुनासिको भाव्यते ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि नित्याः शब्दाः । किमर्थ शास्त्रम् ? ॥ ( ९९ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ किमर्थं शास्त्रमिति चेन्निवर्तक- स्वात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
निवर्तकं शास्त्रम् ॥ कथम् ? ॥ 
आङस्मायविशेषेणोपदिष्टोऽननुनासिकः । तस्य सर्वत्राननुनासिकबुद्धिः प्रसक्ता । तत्रानेन नि- वृत्तिः क्रियते - छन्दस्यचि परत आङोऽननुनासि- कस्य प्रसङ्गेनुनासिकः साधुर्भवतीति ॥ मुखनासि - कावचनोऽनुनासिकः ॥ ८ ॥ 
( आश्रमसवर्णसंज्ञाप्रकरणम् ) 
( ८ सवर्णसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ४ आ. ६ सू. ॥ ) 
॥ * ॥ अनुनासिकसंज्ञायामितरेतरा- तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् ॥ १ । १ । ९ ॥ 
श्रये उक्तम् ॥ * ॥ ( प्रश्नभाष्यम्) 
किमुक्तम् १ ॥ 
१ नन्वनोरभिहत्येति गत इत्यस्याभिव्यञ्जित इत्यर्थेन द्वितीययोगसंभवः । किं च नासिकादिशब्देन प्रागुक्तस्तद्व्यापारस्तमनु पश्चाद्गतो जात इत्यर्थेन प्रथमयोगस्यापि सर्वत्र संभवोऽत आह-यथेति । साधुत्वार्थमसताप्यवय- वार्थेन रथंतरादिवदव्युत्पत्तिरिति भावः ॥ नन्वेवं भवेदित्यादि — प्रयोजन- मित्यन्तवक्ष्यमाणभाष्या संगतिः । तत्र हि तद्व्यवहारे सति दोपफलाभावोक्ति- र्युक्ता नत्वन्यथेति सूत्रमते प्रागुक्तयोगाश्रयणमावश्यकम् ॥ शिक्षामातिशा- ख्यादौ लोके च तद्व्यवहारस्य तथैवोपपत्तिरिति प्रागुक्तं सर्वे कैयटयोजनादिक- मयुक्तम् । अत एव पूर्वं 'पूर्वः परो वा' इति कैयटेनोक्तम् 'अन्यतर-' इत्यादि हर्युकं च संगच्छते — इति चेत् ॥ न, आशयानवयोधात् । तथाहि अस्तु तथा योगः, तथापि न तस्य क्रियाशब्दत्वम् । क्रियाप्रवृत्तिनिमित्तकत्वेन प्रसिद्धशब्दघटितत्वं यत्र तत्त्वम् । तत्र तथैव सत्त्वात् । एवं च तत्सामान्या दन्यत्रापि तथैव प्रवृत्तिर्नतु यथाकथंचिद्यौगिके । अत एव क्रियाशव्देवि- त्येवोक्तं कैयटेन नतु यौगिकेष्वेवेति, उद्दयोते च तस्य क्रियाशब्दत्वमित्येवो- कं न तु यौगिकशब्दत्वमिति । किंचोक्तार्थानिष्टत्वे प्रासादवासिशब्दा देरपि समस्तत्वेनैकार्थाभावसत्त्वेन परमार्थतो रूदैरेव सत्वेनासंगतिः स्पष्टैव । तस्मादत्र वचनशब्दस्य तादृशस्य तद्वत्सत्त्वान्मुख ग्रहणमत्याख्यानस्य सुवचत्वेऽपि न सूत्रमत्याख्यानं तेन सुवचम् । तस्य तदर्थमुक्तयोगस्यावश्यकत्वेऽप्यतादृश- वात् । अन्यथा दध्योदनादिशब्दानामपि क्रियान्तर्भावसत्त्वात्क्रियाशब्द- 
.( तुल्यास्यप्रयत्नपदार्थ निरूपणाधिकरणम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
[किँमिदं तुल्यास्यप्रयत्नमिति ? ॥] 
त्यापत्तेः । किंच तैत्तिरीयमातिशाख्योक्त (२१५०) मुखनासिक्यत्वपक्षेण सूत्रमते निर्वाहेण भाष्यासंगतेरभावादितिदिक् ॥ छाया ॥ 
२ एवं सर्वेष्टसिद्धावपि प्रागुक्तातिप्रसङ्गं शङ्कते - भवेदिति ॥ छाया ॥ ३ इष्टापत्त्या परिहरति--नैवेत्यादिना ॥ 
४ केवल इति । तं मनुत इत्यादावनुनासिकोऽनुस्वार एव न तु अम् 'यरोऽ' जुनासिके' इत्यादावनुस्वारस्येत्यतः सवर्णपदापकर्पादित्यन्यत्र विस्तरः॥ छाया॥ ५ इदं वार्तिकं यद्यपि कापि पुस्तके नोपलभ्यते तथापि 'विप्रतिषिद्धं तु" "चिप्रतिषिद्धं तु भवति" इति विभाषासंज्ञासूत्रे 'स्वरितेनाधिकार' इति सूत्रेऽपि " अधिकारपरिमाणाज्ञानं तु" अधिकारपरिमाणाज्ञानं तु भवति" इति वार्तिकोत्तरमेव व्याख्यानभाष्यस्योपलम्भेनात्रापि व्याख्यानमा• व्यदर्शनेन वार्तिकं लेखकममादतो नष्टचरमित्यनुमाय कोष्टकमध्ये दर्शितम् ॥ दा 
६ इतः प्रभृति सर्वमपि भाष्यं प्रकृतोपयोगिपदमात्रपरिवर्तनव्यतिरिक्तं वृद्धिसंज्ञासूत्रोक्तमेवानूदितं भगवतेति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
। 
७ अयं कोष्टकान्तर्गतः पाठो नैव सर्वत्रोपलभ्यते । तथापि सर्वत्र भाष्य- कारस्याक्षेपोत्तरमेव समाधानवचनस्यानुनासिक संज्ञा सूत्रादावुपलभ्यमानत्वेना- त्रापि तथैवौचित्येन लेखकप्रमादेन तादृशपाठस्योच्छेद संभवेनासाभिः कोष्टक - मध्ये स्थापितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्र 
त 
सि 
141 d 
H 
न 
प्र 
इ 
= 
त्व 
रि 
यो 
तथ 
द 
सिकासूत्रे 
तुल्यास्यप्रयत्नशब्दार्थनि० ] 
विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञासूत्रम् । 
1) 
नासिकस्य यते ॥ 
स्त्रम् ? ॥ 
वर्तक- 
ः । तस्य 
नेन नि- ननुनासि- सुखनासि- 
सू. ॥ ) 
: ॥ ९ ॥ 
> 
सिक्यत्वपक्षेण 
॥ छाया । 
अम् 'यरो- 
विस्तरः ॥ छाया ॥ 'विप्रतिषिद्धं तेनाधिकार' माणाज्ञानं तु 
व्याख्यानमा- 
दर्शितम् ॥दा ० वर्तनव्यतिरिक्तं 
- सर्वत्र भाष्य- भ्यमानत्वेना- माभिः कोष्टक- 
( समाधानभाष्यम्) 
तुलया संमितं तुल्यम् । आस्यं च प्रयत्नश्च आं- स्यप्रयत्नम् । तुल्यास्यं च तुल्यप्रयत्नं च सवर्णसंज्ञं 
भवति ॥ 
(प्रदीपः ) तुल्यास्यप्रयत्नम् ॥ ९ ॥ चत्वारोऽत्र पक्षाः संभवन्ति-द्वन्द्वगर्भो वहुव्रीहिः, त्रिपँदो बहुव्रीहिः, तुल्यास्य- शब्दयोस्तत्पुरुषस्ततो वहुव्रीहिः, आस्यप्रयत्नशब्दयोस्तत्पुरुष- स्ततो बहुव्रीहिरिति । तत्र द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिरिति पक्षे वर्ति- कस्यावतार इति तमेव भाष्यकारः पूर्वं दर्शयति - तुलया संमितमिति । व्युत्पत्त्यर्थमेव तुलोपादीयते । रूढिशब्द- स्त्वयं सैदृशपर्यायः। यथा प्रवीणः कुशलः प्रतिलोमोऽनुलोम इत्यवयवार्थाभावः, एवं तुल्यशब्देऽपि ॥ 
(उद्द्योतः ) तुल्यास्यप्र० ॥ ९ ॥ तत्पुरुष इति । तुल्या- स्यशब्दयोर्मयूरव्यंसकादित्वात्पूर्वपदार्थप्रधानस्तत्पुरुपः । आस्यप्रय- लशब्दयोश्च साधनं कृतेत्यनेन समासः ॥ ननु स्थानादिकं न तुल्या संमीयतेऽत आह— व्युत्पत्त्यर्थमेवेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरास्यम् ? । ?। 
(प्रदीपः ) किं पुनरास्यमिति । किं मुखम्, अथ तत्र भवं ताल्वादिकं स्थानमिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) किं मुखमिति । अतद्धितान्ततद्धितान्तास्यश- ब्दविषये सन्देह इत्याशयः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) लौकिकमास्यम् । ओष्ठात्प्रभृति प्राक्काकलकात् ॥ (प्रदीपः) लौकिकमिति । पशुरपत्यं देवतेत्यादिवत् प्रसिद्धमित्यर्थः ॥ यद्यपि ताल्वादिकमपि लौकिकमास्यम्, तथापि तत्र योगवशादास्यशब्दो वर्तत इति झटिति न तत्प्र- सिद्धमिति मुखमेव प्रसिद्धत्वाल्लौकिकमुकम् । तस्यैव च प्राथ- म्याद ग्रहणं युक्तमित्यर्थः ॥ ओष्ठादिति । काकलकं हि नाम ग्रीवायामुन्नतप्रदेशः ॥ 
१ आस्यप्रयत्नमिति । 'जातिरप्राणिनाम्' इत्येकवद्भावः ॥ छाया ॥ २ द्वन्द्वगर्भबहुव्रीहिं सूचयन्नाह — तुल्यास्यमिति ॥ द्वन्द्वान्वितपदार्थस्य प्रत्येकं द्वन्द्वघटकसर्वपदार्थान्वय इति भावः ॥ छाया ॥ एतेन 'द्वन्द्वान्ते-' इत्यभियुक्तोक्तौ तदर्थान्वितपरमन्तपदमिति सूचितम् ॥ छायाशयः ॥ 
३त्रिपद इति । तुल्य भास्ये प्रयतो यस्येति व्यधिकरणपद इत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
४ वार्तिकेति । 'सवर्णसंज्ञायां भिन्न-' इति वार्तिकेत्यर्थः ॥ आस्य- शब्दो मुखपरः प्रयत्नशब्दो यसमात्रपरः तथैवोक्तत्वात् ॥ छाया ॥ 
५. सदृशेति । सदृशमात्रेत्यर्थः । 'नौवयोधर्म-' इत्यादिना व्युत्पादनं त्वसताऽप्यवयवार्धन साधुत्वायेति भावः ॥ तदेतद्धूनयन्नाह-यथेति । तत्प- रिच्छिन्नसुवर्णादेरप्यन्यपरिच्छेदकत्वेन तद्रूपसमानधर्मसंबन्धादन्यत्रापि तत्म- योग इति नरसिंहादौ तथा बुद्ध्युदद्येऽपि तुल्यशब्देऽन्यत्र प्रयुक्ते तदभावात् । तथा च प्रकृष्टो वीणायाम, कुशाांति, लोमान्यनुगतः प्रतिगतश्चेतिवद्द्वैत- दर्थमेव 'रूढिशब्दस्तु' इत्युक्तमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२१५ 
(उद्योतः ) तद्धितान्तमपि लौकिकमेव न वैदिकमित्यत आह— पशुरिति ॥ झटिति । पदश्रवणमात्रेणेत्यर्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथं पुनरास्यम् ? । 
ततस्ताल्वादिष्वपि प्रवर्तिष्यत इति प्रश्नः ॥ 
(प्रदीपः) कथं पुनरिति । यदि निमित्तवशात्प्रवर्तते 
(उद्द्योतः ) निमित्तवशात् अवयवार्थवशात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अस्यन्त्यनेन वर्णानिति आस्यम् ॥ अन्नमेतदा- स्यन्दत इति वास्यम् ॥ 
(प्रदीपः) अस्यन्त्यनेनेति । सत्यपि निमित्ते रूढिव- शान्मुखे एव तत्प्रवर्तते न ताल्वादिष्वित्यर्थः । कृत्यल्युट इति करणे ण्यत् । असनमत्र जातिस्फोटपक्षेऽभिव्यक्तिः, व्यक्ति- स्फोटपक्षे तूत्पत्तिः ॥ अन्नमेतदिति । आङ्पूर्वात्स्यन्दते- रन्येष्वपि दृश्यते इति ङः । ऐतदास्यं कर्मान्नं कर्तृ आस्य- न्दते द्रवीकरोत्यन्नप्रक्षेपणेन मुखस्य द्रवत्वोत्पादनात् । 
(उद्द्योतः ) जातिस्फोटेति । वर्णानिति वर्णपदं बोधकप- रम् । तत्र जातेर्बोधकत्वे तस्यानित्यत्वादभिव्यक्तिरसनं तदाश्रय- व्यक्तीनां वाचकत्वे तूत्पत्तिरिति भावः । अतएव वर्णानिति बहुव- चनं सङ्गच्छते । एकैव व्यक्तिस्तत्तद्रूपेणामिव्यक्ता वाचिकेति पक्षे तदसङ्गतिः स्पष्टैव ॥ कचित्तु व्यक्तिस्फोटपक्षेऽभिव्यक्तिः । जातिस्फोटपक्षे तूत्पत्तिरिति पाठः ॥ अयमेव सांप्रदायिकः ॥ पाठः ॥ 'एकैव व्यक्तिर्वाचिका कत्वादिकं तु ध्वनिनिष्ठं ध्वनिविशेषव्यङ्ग्यं वा । सा च नित्या' इति व्यक्तिस्फोटवादः तदाभिव्यक्तिः स्पष्टैव । बहुवचनं त्वेकस्यैव बहुरूपत्वादारोपितबहु- त्वमादाय नेयम् ॥ 'व्यक्तयोऽनन्ता जन्याश्च । तत्र जातिरेव शक्ता' इति जातिस्फोटवादः तदोत्पत्तिरित्यर्थः । अन्येष्वपीति दृशिग्रहणाद्धात्वन्तरादपि स इति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ कः [पुनः ] प्रयत्नः १ ॥ 
६ नम्वास्यशब्दस्य मुखे रूढत्वे साधुत्वं न स्यादतोऽवयवार्थतत्रावश्य- माश्रयणीयस्तथासत्यावश्यकत्वात्स एवास्तु इत्याशयेनाह —दीति ॥ वस्तुतस्तु रूढेऽपि साधुत्वार्थे का व्युत्पत्तिरिति प्रश्न इति माध्यव्याख्यानमुचितम् 
॥ छाया ॥ 
७ अन्नमेतदिति । भन्नं प्राप्यैदतास्यमास्यन्दते द्रवीभवतीत्यर्थः ॥ तथा च कर्तरि ॥ छाया ॥ 
८ सत्यपीति । तस्य व्युत्पत्तिनिमित्तत्वेऽपि न शब्दमवृत्तिनिमित्तत्व- मिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ उमयोले खखारस्यात्पक्षान्तरमाह-एतदिति ॥ भाध्यस्थवर्णपदाना- मर्थकथनमात्रमनेन क्रियते । तथाच माध्यमपि फलितार्थकथनपरं तु विन ग्रहपरम् । स स्वास्यद्यते द्रवीक्रियत इति बोध्यः । तथाचान्तर्भावितथ्य- र्यात्कर्मणि ङः । तत्रापिना कारकान्तरस्यापि परिग्रहः । छाया ॥ 
१० जातिस्फोटपक्षे वर्णानित्यस्यासंगतिं परिहरति-वर्णानितीति ॥ छा । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
२१६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ४ आ. तुल्यास्यप्रयलसूत्रे 
[१अ.१पा.४आ. 
(प्रदीपः ) कः प्रयत्न इति । किं प्रयतनं प्रयत्नः, "अर्थ वचनोऽनुनासिक इतीयत्युच्यमाने कचटतपानामेवं प्रस- प्रारम्भो यत्नस्येति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) प्रयतनं प्रयत्नः । प्रपूर्वाद्यततेर्भावसाधनो नङ् 
। 
प्रत्ययः । 
(प्रदीपः) भावसाधन इति । भावेऽभिधेये नङ्प्रत्ययः क्रियते । तेन नङ्शब्दस्य भावः साधनं भवति ॥ 
(उयोतः ) ननु साधनशब्देन कारकशक्तिरभिधीयते इति भावस्य साधनत्वमनुपपन्नमत आह— भावे इति ॥ नङ् | यजयाचेत्यनेन ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि लौकिकमास्यम् । किमास्योपादाने प्रयो- जनम् । सर्वेषां हि तत्तुल्यम् ? ॥ 
(प्रदीपः) किमास्योपादान इति । आस्य एव सर्व- वर्णानां निष्पादादिति भावः ॥ नासिकापि न वाह्या वर्णोत्पत्ति- निमित्तम् । किं तर्ह्यस्यान्तश्चर्म विततमस्ति तत्संवद्धा रेखा ना- सिका तस्यां वाय्वभिघाताद्वर्णोत्पत्तिः विसर्जनीयस्यैकीयमते- नोरस्यत्वात्सावर्ण्यभावेऽपि न दोषः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु तुल्यावास्यप्रयत्नमात्रौ येषां जनकावित्यर्थे नासिकास्थाननङादिनिवृत्त्यर्थमास्योपादानं स्यादत आह— नासि - कापीति । एवं चास्यग्रहणे कृतेऽपि तद्व्यावृत्तिर्दुरुपपादेति भावः ॥ वस्तुतस्तु अवधारणगर्भसमासे ह्रस्वाकारादिभिर्हस्वाकारादीनां साब- र्थ्यांनापत्तिः । तज्जनकवायुसंयोगा [दी ] नामपि तुल्यत्वात् । अवधा - रणागर्भसमासे त्वनुनासिकव्यावृत्तिरपि दुरुपपादैवेति भाष्याशयः ॥ एवंच नासिकांया बाह्यत्वेऽपि न क्षतिः । अतएव मुखनासिकेति सूत्रे मुखं च नासिका चेति, मुखद्वितीया नासिकेति च विग्रह- प्रदर्शनं भाष्ये । नह्मवयवावयविविपये एवं प्रयोगः सचेतसाम् । सहस्तो देवदत्त इत्यादौ विद्यमानवाची सहशब्दः । अत एव मुख- 
१ अथेति । पक्षान्तरे ॥ छाया ॥ 
२ आद्यपक्षमेव लोके तयोः पर्यायतया प्रसिद्धेराह - प्रयतनमिति । यत्नमात्रमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
इ तेनेति । तस्यार्थप्रयुक्तत्वेन तत्र तस्य प्रयोजकत्वेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ४ सिंहावलोकनन्यायेनाह— यदीति ॥ तथाच द्वन्द्वगर्भवहुव्रीहिपक्षो युक्त इति भावः ॥ छाया ॥ 
५ जातिप्राधान्य एव तेनैकवद्भावादाह — तुल्याविति ॥ सर्वे वाक्य- मिति न्यायेनाह - मात्राविति । जनकत्वं पष्ठयर्थ इत्याह — जनकाविति ॥ जमादीति पाठः । अमङादीति पाठो वा ॥ आदिना यमानुखारयोः, अन्त- स्थापश्चमयुक्तहृकारस्य च संग्रहः । अन्त्यस्योरः स्थानकत्वात्तद्भिन्नानां नासि- कास्थानकत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ प्रयोग इति । अतएव 'सामान्यविशेषयोर्द्वन्द्वो न इत्यादि भाष्योक्तं संगच्छेत् ॥ व्यभिचाराभासमुद्धरति - सहस्त इति ॥ छाया ॥ 
७ प्रासादेति । तस्य व्याप्यव्यापकभावानापन्नविषयकत्वस्य प्रतिपादित- त्वात् ॥ छाया ॥ 
एवमपि । यमाद्यव्यावर्तकत्वेऽपि । तत् भास्यपदम् ॥ छाया ॥ 
ज्येतेति भाष्ये 'एव 'शब्दः सङ्गच्छते । अन्यथा यमादीनां ङा- दीनां च मुखवचनत्वात्तदसङ्गतिः स्पष्टैव । आस्यानन्तर्गतत्वे तु न प्येणापि ध्वनितमेतत् । कैयटोक्तास्यान्तर्गतत्वपक्षे तु सूत्रे पर्द दोपः । मुखमात्रवचनत्वाभावात् । प्रासादवासिन्यायप्रदर्शकभा- 
U 
। मुखपदं मुखावयवपरम् । ब्राह्मणवसिष्टन्यायेन च नासिकातिरिक्तावयव- ग्रहणम् । एवकारश्चाप्यर्थः । दृष्टान्तोऽप्येकांशेन बोध्य इति ॥ नन्वें-- धमपि विसर्जनीयव्यावृत्तये तत्स्यादत आह— विसर्जनीयस्येति । ततश्चान्येषां कण्ठांदिस्थान एवेति भावः ॥ उरस्यमतेऽप्याह— सावर्ण्यभावेऽपीति ॥ 
( समाधनभाष्यम्) 
वक्ष्यत्येतत् — प्रयत्नविशेषणमास्योपादानमिति । (प्रदीपः ) वक्ष्यतीति । नास्य परीक्षावसर इति भावः ॥ (उद्योतः ) ननु इदानीमेव किं नोच्यतेऽत आह- नौस्येति ॥ 
(१४० आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सवर्णसंज्ञायां भिन्नदेशेष्वति प्रसङ्गः प्रयत्नसामान्यात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सवर्णसंक्षोयां भिन्नदेशेष्वतिप्रसङ्गो भवति । जैबगडदशाम् ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
प्रयत्नसामान्यात् । एतेषां हि समानः प्रयत्नः ॥ (प्रदीपः) सवर्णसंज्ञायामिति । द्वन्द्वे प्रयत्नस्यास्ये- नाविशेषणान्मुखप्रयत्नयोस्तुल्यत्वाद्भिन्नस्थानानामपि प्रसङ्गः । भाष्ये शकारः प्रत्याहारपाठवशात्पठितः । अत्र प्रत्याहारे जब- गडदानां प्राप्नोतीत्यर्थः । शकारस्य तु विवृतत्वात्स्पर्शानां स्पष्ट- त्वादप्रसङ्ग एव । ततश्च ऊर्ज इत्यादौ झरोझरीति लोप- 
प्रसङ्गः ॥ 
९ 'अयोगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिनः' इति शिक्षानुरोधे- नाह - कण्ठादीति ॥ छाया ॥ 
। 
१० वक्ष्यत्येतदिति । एकस्यैवौपाधिकभेदेन प्रथमपुरुपप्रयोगः अन्यथो भयत्र भगवत एव कर्तृत्वेनोत्तमपुरुपौचित्यम् ॥ तथा च गोनर्दीय आहेत. वत्प्रयोगः ॥ द्वन्द्वगर्भवहुव्रीहौ तस्य तद्विशेपणत्वासंबादेवमुक्तम् ॥ छाया ॥ 
११ नास्येतीति । इदानीमेतद्विचारे उदासीनता । अन्यधा वार्तिकोत्थिति- विलम्विता स्यादिति वार्तिकमुत्थाप्याक्षिप्य तत्समाध्यवसरे तथा वक्ष्यतीति तत्रैव विचारयिष्याम इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ संवन्धिनो वैपयिकाधिकरणत्वविवक्षया सप्तमी ॥ भिन्नदेशेषु भिन्न- स्थानेषु वर्त्येषु स्वस्ववर्ग्यणामाभ्यन्तरप्रयत्नसाम्याद् ॥ अव्याप्तेरभावादाह- अतिप्रसङ्ग इति ॥ 
१३ उक्तमेव विवृणोति — जबगडदेति । मिधः : सावर्ण्य प्राप्नोतीति शेषः ॥ छाया ॥ 
१४ उपक्रमानुरोधेनाह—मुखेति । प्रयत्नेति । आभ्यन्तरेत्यर्थः ॥छाया ॥ १५ उपक्रमभाप्ययोजनेऽपि जशामित्युचितम् । अथ सर्वेषां तदापत्तिसूत्र- नाय तथोक्तिरिति चेदेवमपि शकाराधिक्यमत आह-माप्ये शकार इति ॥ 
॥ छाया ।। 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriप्रयलसूत्रे 
मेवं प्रस 
दीनां ङा- तित्वे तुं न 
प्रदर्शकभा- 
त्रिमुखपदं रिक्तावयव- इति ॥ नन्वे- 
यस्येति । 
नऽप्याह 
नमिति । 
भावः ॥ 
नौस्येति ॥ 
प्रति- 
भवति । 
प्रयत्तः ॥ यत्नस्यास्ये- 
प्रसङ्गः । 
हारे जब- 
नां स्पष्ट- ति लोप- 
शिक्षानुरोधे- 
गः अन्यथो- द्वय आहेति• ॥ छाया ॥ नातिकोत्थिति- या वक्ष्यतीति 
प्रदेशेषु भिन्न- भावादाह- 
ये प्राप्नोतीति 
अर्थः ॥ छाया ॥ तदापत्तिसूच कार इति ॥ 
तुल्यास्यप्रयत्नशब्दार्थनि० ] 
विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञासूत्रम् । 
(उयोतः ) द्वन्द्वे प्रयत्नस्यास्येनाविशेपणादित्यस्योपयोग- श्चिन्त्यः । अन्नेति । एतद्वर्णसमूहसाध्यप्रत्याहारे इत्यर्थः । ऊर्ज् अन्नं तस्माज्जात ऊर्गुजः ॥ 
( १४१ न्यासान्तरेण समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं त्वास्ये तुल्यदेशप्रयत्नं सवर्णम् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् । कथम् ? । 
( भाष्यम्) 
आस्ये येषां तुल्यो देशः प्रयत्नश्च ते सवर्ण- 
संज्ञा भवन्तीति वक्तव्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
२१७ 
( समाधानभाष्यम्) प्रयत्नविशेषणमास्योपादानम् । संन्ति ह्यास्या- द्वाह्याः प्रयत्नाः । ते हापिता भवन्ति । तेषु सत्स्व- सत्स्वपि सवर्णसंज्ञा सिद्धा भवति ॥ 
के पुनस्ते ? ॥ 
विवारसंवारौ, श्वासनादौ, घोषवदघोषवता, अल्पप्राणता महाप्राणतेति ॥ 
तत्र वर्गाणां प्रथमद्वितीया विवृतकण्ठाः, श्वा- सानुप्रदाना अघोषाश्च । एकेऽल्पप्राणाः, अपरे महाप्राणाः ॥ 
तृतीयचतुर्थाः संवृतकण्ठा नादानुप्रदाना घोष- वन्तः । एकेऽल्पप्राणाः, अपरे महाप्राणाः ॥ 
यथा तृतीयास्तथा पञ्चमा आनुनासिक्यव- 
एवमपि किमास्योपादाने प्रयोजनम् । सर्वेषां र्जम् । आनुनासिक्यमेषामधिको गुणः ॥ हि तत्तुल्यम् ? ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । आस्ये येषां तुल्यो देश इत्या- 
। स्येन देशों विशेष्यते । तत्रै व्यभिचाराभावादास्येन देशस्य विशेषणमयुक्तमित्यर्थः ॥ 
। 
(उद्द्योतः ) आस्ये इति । देशविशेषणवैयर्थ्याभिप्रायेण प्रश्न इति भावः । न च नासिकाया आस्यानन्तर्गतत्वपक्षे तद्वयावृत्तये देशविशेषणमावश्यकमिति वाच्यम् । अनुनासिकाकारादौ कण्ठा- दिषु वाय्वभिघातादभिव्यक्तेषु वर्णेषु नासिकाभिघातेनानुनासिक्यं धर्ममुत्पद्यते इत्यनुभवेन वृद्धिरादैच्सूत्रस्थाद् भेदकत्वाद् गुण- स्येति वाच्यम्। [आनुनासिक्यसङ्ग्रहार्थं ] तद्यथैकोऽयमात्मे त्यादिभाष्यकैयटात् तथैव लामेन च तेषु नासिकाया देशत्वाभावस्य कुप्तत्याज् नादिष्वपि तथैवेत्यभिमानात् । देर्शपदेन ताल्वादिस्थान- मेवोच्यते इति जवगडादिषु न दोषः ॥ 
१ ‘सवर्णसंज्ञायामितिप्रतीकस्थकैयटैकदेशं दूपयति द्वन्द्व इति ॥ छाया ॥ २ वार्तिककुभ्यासान्तरेण समाधत्ते - सिद्धत्विति ॥ आस्ये मायुक्ते । न्यासे आर्थमेकवचनमिति सूचयन्नाह — येपामिति ॥ छाया ॥ 
६ एवमपि तादृशन्यासेपि ॥ सर्वेषामिति । नासिकास्यान्तर्गतॆति मते । उरस्यत्वमते तु न दोप इत्युक्तं प्राक् ॥ छाया ॥ 
8 तत्र तदंशे ॥ 
५ काकारादौ । तद्विषये । अनुभबेऽन्वयः ॥ छाया ॥ 
६ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठः 'सूत्रस्थात्' इत्यत्रैव योग्यश्छायायामप्य. त्रैव व्याख्यात इंत्यत्रैव रक्षित इति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
७ तेपु अनुनासिकाकारादिपु ॥ छाया ॥ 
• ननु देशशब्देन प्रदेशग्रहणे प्रागुक्तदोष एवात आह-देशेति ॥ छाया ॥ ९ व्यभिचारस्थलमाह-सन्तीति ॥ छाया 
१० णतेतीति । यद्यप्यत्र भाष्येऽष्टावेवोक्तास्तथापीतिनाऽन्येषामप्युदात्ता- दीनां सप्तानां संग्रहो बोध्यः । नचोदात्तादीनां तत्त्वे न मानम्, एकस्थानक - वर्णनिष्ठानां तेषां प्रयतभेदेनैव भेदस्य व्यवस्थापनीयत्वात् । अम्यथा तद्भवस्य निर्मूलत्वापत्तेः । अइउणूसूवस्थं भाष्यं स्वत्वादीनां तस्वे मानमित्यन्यत्र 
२८ 
(प्रदीपः) प्रयत्नविशेषणमिति ॥ तस्यै संभवव्यमि- चारसद्भावादित्यर्थः । वाह्यप्रयत्नव्युदासाच्चत्वार आभ्यन्तरा गृहयन्ते । स्पृष्टतेषत्स्पृष्टताविवृत्तासंवृतताख्याः ॥ 
१४ 
(उयोतः ) भाष्ये प्रयत्नविशेषणमिति ॥ देशप्रयत्नमिति द्वन्द्वस्तु सौत्रत्वात्साधुरिति भावः ॥ स्पृष्टतेत्यादि । औस्यान्तर्ग- ततत्तत्स्थानेषु जिह्वाग्रादीनां वर्णाभिव्यक्तिजनकस्पर्शेपत्स्पर्शदूराव- स्थानसमीपावस्थानरूपाभ्यन्तरकार्यकारिप्रयत्नविशेषा एतैः पदैरु- च्यन्ते । तेषां चास्य वृत्तित्वमास्यान्तर्गततत्तस्थानेषु वायुसंयोगजन- कत्वेनेति बोध्यम् । औस्ये इत्यस्य 'यत्कार्य, तजनक' इति शेषो वा ॥ भाष्ये ते हापिता इति । सवर्णसंज्ञा स्वनिमित्तत्वेन बाह्यप्रयत्लाअहातीति तया ते स्वनिमित्तत्वं हापिता इत्यर्थः ॥ विचारसंवारौ कण्ठविलस्य विकाससङ्कोचौ । विवृतः कण्ठो यैः । श्वासोऽनु प्रदीयते यैरित्यर्थः ॥ नादो वर्णोत्पत्त्यनन्तर- 
स्पष्टम् ॥ यद्यपि घोपाघोपाल्पमाणमहाप्राणेति प्रयत्नचतुष्टयेनैव मक्रियांशनि- वह सुकरस्तथापि शिक्षानुरोधेनान्येषामुक्तिः ॥ छाया ॥ 
११ तस्येति । तत्रेत्यर्थः ॥ चत्वार इति । सूत्रमते नाउझलावितिसूत्रेण विवृतत्वव्याप्यानां सवर्णसंज्ञानुपयुक्तत्वबोधनेन तद्रीत्येदम् ॥ संवृततेति स्वरूपकथनपरम् ॥ एदैतोरोदौतोश्च न मिथः सावर्ण्यम् गुणवृद्धिसंज्ञादौ प्रत्याहारद्वयग्रहणवैयर्थ्यापत्तेः ॥ भाष्यमते तु सप्त प्रयाग ॥ छाया ॥ 
१२ ननु तत्पक्षे तुल्यस्थानम् आस्ये तुल्यमयतं चेत्यर्थस्य लामेन कथं द्वन्द्रोऽत आह-देशेति ॥ छाया ॥ 
१३ नन्वेषामाभ्यन्तरत्वं स्पृष्टत्वादि च कथमत भाइ-आस्यान्तरिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
१४ तेषां मुख्यतत्त्वाभावादाह-तेषां चेति । छाया 
१५ व्यस्तत्वेनात्र पक्षे संभवात्पक्षान्तरमाह -आस्य इति । छायां ॥ १६ विद्युत इति । विवाराख्यवाह्ममयनयोगादिति भावः । श्वास इति । वर्णनिष्पत्तेरनु पश्चात् प्रदीयते चैरित्यर्थः । विवृते च तस्मिन्पदोपरिवर्तमाना श्वासा भवन्ति तदनुमदानमनुखननं घण्टानिर्ह्रादवत् । यथा निर्ह्रादोऽनुखन• नमनुभवति तथेहापीत्याहुः ॥ हृदनुभयम्प्रेपि बोध्यम् । संवृते तस्मिन्निति तु विशेषस्तत्र बोध्यः । छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२१८ 
। 
उद्द्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ४ आ. तुल्यास्य सूत्रे 
- 
भावी अनुरणनरूपः शब्दः ॥ [ ऐके उक्तवाक्ययोः प्रथमोपात्ताः ] यथा तृतीया इत्यनेन तेषामल्पप्राणत्वं वोधितम् । देशविशेषणमैप्या- स्यग्रहणमावश्यकमिति गूढाशयेनाह — भाष्ये आनुनासिक्यमेपा• मधिको गुण इति । अयं भावः अत्र देशपदेन ताल्वादिस्थान- मुच्यते । स्थानशब्देन च योगरूढ्या वर्णाभिव्यक्तिजनकवायुसंयो- गानुयोगि ताल्वाद्युच्यते । तेत्र यद्यपि अकारादीनां गुणमात्रज- निका नासिका, स्वरूपस्य कण्ठादिभिरेवाभिव्यक्तिसिद्धेः । तथापि ञादीनां स्वरूपस्य न केवलताल्वादिना नापि केर्नैलनासिकयाऽभि- व्यक्तिरिति विनिगमनाविरहादुभयावच्छिन्नवायुसंयोगस्यैव तज्जन- कत्वात्तेषां नासिकापि स्थानम् । न चैवं त्वङ् करोपीत्यादौ चरितार्थं परसवर्णशास्त्रं संयन्तेत्यादौ न प्रवर्त्तेत । उक्तरीत्या यादीनां नासि- कास्थानत्वाभावेन स्थानत आन्तर्याभावादिति वाच्यम् । स्थानेऽ- न्तरतमे इति सप्तम्यन्तपाठस्य दूपितत्वेनास्या युक्तेर्गर्भस्रावात् ॥ अनुनासिकाकारादीनामपि सा स्थानमिति त्वयुक्तमेव । एवं हि उत्पा- दकसामग्रीमेदात्कङयोरिव स्वरूपमेदस्यैवापत्तौ अमेदकगुणपक्षेऽपि निरनुनासिकैः सानुनासिकग्रहणानापत्तिः । एवं च यावत्स्थानसाम्ये सवर्णसंज्ञेति सिद्धान्ते नासिकारूपदेशमेदात्कङादीनामप्राप्तसाव - र्ण्यसिद्धये आस्येन देशविशेषणमावश्यकम् । नांसिकाया आस्यान्तर्ग- तत्वेऽपि मुखनासिकेतिसूत्रे नासिकातिरिक्तावयवकमुखस्यैव ग्रहणेन तत्साहचर्यादत्राप्यास्यपदेन तादृशस्यैव ग्रहणं वोध्यम् । अन्यथाऽत्र 
१ अनुरणनं घण्टानिर्ह्रादादिपु स्फुटमेवोपलभ्यते ॥ एतदजानानां Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके 'नादः' (भा) वर्णोत्पत्य - नन्तरभावी ॥ 'अनु अणनरूपः' इति पाठकल्पकानां शोधकानां प्रति- भात्वविकृतबुद्धित्वद्योतनमन्तरा किं सूचयतीति ध्येयम् ॥ दाधिमथाः || 
२ अयं कोष्ठकान्तर्गतपाठो यद्यपि Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि 'नाद' इत्यतः प्रागेवोपलभ्यते तथापि छायानुरोधादसाभि- यथोचितस्थाने स्थापितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
उक्तेति । वर्गाणां प्रथमतृतीया इत्यर्थः ॥ तथाच अपरे तेपां द्वितीय- चतुर्था बोध्याः ॥ छाया ॥ 
११ 
। 
स्थाने एतत्कथनवैयर्थ्यापत्तिः । आस्यग्रहणव्यावर्त्यानां सावर्ण्यानु- पयुक्तानां प्रदर्शनमेव ह्यत्र प्रक्रान्तम् ॥ न चेदं प्रयलविशेषणास्य- ग्रहणव्यावर्त्यमेवास्तु । अनुनासिकयकारादीनां नादिभिः सावर्ण्य च व्यावर्त्यम्, तत्फलं च तञ्जुङवे तन्नमतीत्यादौ अनुस्वारस्य य- यीत्यनेन यकारलकारयोरनुनासिकयोरभाव इति वाच्यम् । अनु- स्वारस्य नासिकास्थानत्वेन स्थानतोऽन्तरतमयोर्जनयोरेव प्रवृत्तेः । अनुनासिकयादीनां तु उक्तरीत्या न नासिका स्थानमित्यदोपात् । इदमेव ध्वनयितुं गुण इत्युक्तम् । गुणपदेन च सावर्ण्यानुपयोगिन आन्तरतम्यपरीक्षोपयोगिनो विवारादय उच्यन्ते । एवंच तस्सा- दृश्यादत्रापि गुणशब्दप्रयोगः । अत एव वाह्यप्रयलानुपक्रम्याऽमो- नुनासिका न ज्ञाविति शिक्षायामुक्तम् । अत एवोदात्तादिभिः सहैकादश बाह्यप्रयत्त्रा इति कैयटो वक्ष्यति । उदात्तादीनामपि वृद्धिसंज्ञासूत्रशेषे गुणत्वेन व्यवहारात् । अत एव 'एवमप्य- वर्णस्य सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोति । बाह्यं ह्यास्यात्स्थानम- वर्णस्य' 'एवमपि व्यपदेशो न प्रकल्पते आस्ये येषां तुल्यो देशः' इति भाष्यं स्वरसतः सङ्गच्छते । अन्यथा प्रयत्नविशेपण- मात्रस्योक्तेर्देशविशेषणत्वाभावेन तदसङ्गतिः स्पष्टैव । औस्येन देश- विशेषणाभावान्न दोप इत्येव वक्तव्ये सर्वमुखेत्यादिसमाधानस्यापि निर्दलत्वापत्तिश्च ॥ एके इत्यनेन सर्वमतं तु कण्ठस्थानमिति ध्वनयति ॥ 
1 
१५ 
१० अन्यथा योजनं खण्डयति न चेदमिति ॥ एवेन देशविशेषण- व्यवच्छेदः ॥ नादिभिरिति । अन्यथा स्थानबाह्यवाह्यप्रयत्नतौल्यात्स्यादिति भावः ॥ अनुस्वारस्य ययीत्यनेनेति । तदनुवर्तमाने वा पदान्तस्येत्यने- नेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ तत्प्रावल्यादाह – अनयोरेवेति । ननु तत्स्थानं तयोरपीति फलमेवात आह—अनुनेति ॥ तरीत्येति । तस्यास्तत्र गुणजनकत्वादित्यर्थः ॥ छाया ॥ १२ ननु न तत्र लोकप्रसिद्धगुणत्वमत आह- गुणेति । अस्याध्यतिप्रसक्त- त्वादाह - आन्तरेति ॥ छाया ॥ 
१३ ननु विवाराद्यष्टत्वलोऽन्तर्भूतत्वाद्दोषस्तदवस्थ एवात आह- एवंचेति । 
इ अपिना प्रयत्नविशेपणसमुच्चयः ॥ कण्ठतस्तथोक्तत्वादाह – गूढेति तेपां तत्त्वे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥. 
॥ छाया ॥ 
४ अत्र न्यासान्तरे ॥ अनतिप्रसङ्गायाह -- रूयेति ॥ छाया ॥ 
- 
५ तत्र अनुनासिकानां मध्ये विषये ॥ मात्रपदेन धर्मिव्यावृत्तिः ॥ अत एव तस्यानित्यत्वादाह —जनिकेति ॥ छाया ॥ 
६ केवलेति । गुणविभक्तस्वरूपानुपलम्भादिति भावः ॥ अपिना कण्ठा- दिसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
७ प्राचोक्तं खण्डयति — अनुनेति ॥ अपिना आदिसमुच्चयः ॥ सा नासिका ॥ उत्पादकेति । एकस्थान-स्थानद्वयरूप सामग्रीभेदादित्यर्थः ॥ स्वरूपेति । अनुनासिकाननुनासिकयोरित्यर्थः । अपिना भेदपक्षसमुच्चयः ॥ 
॥ छाया ॥ 
८ प्रकृतमाह — एवंचेति । नादीनामुभयस्थानकत्वे चेत्यर्थः ॥ सिद्धान्ते इति । वक्ष्यमाणे इति भावः ॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवमपि नेष्टसिद्धिर्नासिकाया आस्यान्तर्गतत्वेन तझुल्यत्वाभावादत आह-नासिकाया इति ॥ अपिना सिद्धान्तभूततद्वाह्यत्वसमुचयः ॥ ग्रहणे- नेति । मुखपदेनेति भावः ॥ तत्पक्षे तदावश्यकत्वात् ॥ अन्यथा । तद्विशेप- णत्वानावश्यकत्वे ॥ अत्र स्थाने इति । वाह्ममयलप्रतिपादनावसरे इत्यर्थः ॥ एतदिति । अनुनासिक्यमित्येतदित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ अत्र शिक्षासंमतिमप्याह-अत एवेति ॥ तथा गुणत्वादेवेत्यर्थः ॥ न ह्रावितिभिन्नपदे । अन्यथा तदुपक्रमेण तत्समभिव्याहारेण च तदसंगतिः स्पष्टैव ॥ 
१५ कैयटसंमतिमप्याह -अत एवोदात्तेति ॥ कैयट इत्युक्त्वा न्यूनता तस्यापि ध्वनिता ॥ अत्र मूलमाह - उदात्तेति ॥ छाया ॥ 
१६ एवमुक्तमाप्येण तस्य देशविशेषणत्वे साधिते भाष्यान्तरमप्यत्र साध- कमित्याह - अत एवेति । तस्य तद्विशेषणत्वस्याभिमतत्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ १७ वर्णस्येत्याद्य यद्यपि समाधानग्रन्थोऽप्यस्ति तथापि तस्य प्रकृता- साधकत्वादाह - एवमपीति ॥ छाया ॥ 
१८ अन्यथा तथाभिमतत्वे ॥ मानव्यवच्छेद्यमेवाह-देशेति ॥ छाया ॥ १९ युक्तयन्तरमाह —आस्येनेति । देशस्य व्यवच्छेद्यत्वाभावादित्यर्थः ॥ उभयत्राप्येकमेव समाधानमिति सूचनायैवकारः । अपिना व्यपदेशिवदिति 
समाधानसमुच्चयः ॥ 
२० एके इत्यनेनेति । भाष्यकैयटोमयस्थेनेत्यर्थः ॥ तथाच पूर्वपक्षसमाध्यो- स्तयोरेकदेश्युक्तित्वम् । अत एवाग्रिमभाष्यस्य संमतित्वेनोल्लेखेऽपि शब्दसँग- तिचेति बोध्यम् ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
T 
ल्यास्य सूत्रे 
सावर्ण्यानु- विशेषणास्य- 
भिः सावर्ण्य स्वारस्य य- 
न्यम् । अनु- 
रेव प्रवृत्तेः । मित्यदोषात् । नुपयोगिन 
विच तस्सा- नक्रम्यामो- 
हात्तादिभिः 
तादीनामपि 
'एवमप्य- 
वात्स्थानम- 
येषां तुल्यो यल विशेपण- 
स्पेन देश- धानस्यापि 
उस्थानमिति 
देशविशेषण- 
ल्यात्स्यादिति 
दान्तस्येत्यने 
ति फलमेवात 
र्थः ॥ छाया ॥ 
व्यतिप्रसक्त- 
- एवंचेति । 
देवेत्यर्थः ॥ व तदसंगतिः 
क्त्वा न्यूनता 
नप्यत्र साथ- 
ः ॥ छाया ॥ 
तस्य प्रकृता- 
न । छाया ॥ चादित्यर्थः ॥ नदेशिवदिति 
पक्षसमाध्यो- पे शब्दसंग- 
तुल्यास्यप्रयत्नशब्दार्थनिरूपणम् ] विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञासूत्रम् । 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एवमप्यवर्णस्य सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोति, बाह्यं ह्यास्यात्स्थानमवर्णस्य ॥ 
(प्रदीपः ) बाह्यं ह्यास्यादिति । काकलकस्याधस्तादुप- जत्रुस्थानमवर्णस्यैक इच्छन्ति । सति च वाह्यदेशसंभवे तद्व्य- वच्छेदायास्येन देशो विशेष्यत इति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) सर्वमुखस्थानमवर्णम् एक इच्छन्ति ॥ (प्रदीपः) सर्वमुखेति । अवर्णनिष्पत्तौ सर्वमेव मुखं व्याप्रियत इति नास्य वाह्यस्थानता ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ऐवमपि व्यपदेशो न प्रकल्पते- 'आस्ये येषां तुल्यो देशः' इति ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । अवर्णस्यास्यमेव देशो न लास्ये देशः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) व्यपदेशिवद्भावेन व्यपदेशो भविष्यति ॥ (प्रदीपः) व्यपदेशिवद्भावेनेति । सर्वावस्थायुक्तमा- स्यमास्यशब्देनोच्यते, देशशब्देन तु विशिष्टैवावस्था वर्णोत्पाद- नहेतुः । तत्र वुद्धिकृतभेदाश्रयेण व्यपदेशः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
सिंध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
यथान्यासमेवास्तु ॥ 
१ एवमप्यवर्णेति । वाह्यप्रयत्नवारणायास्यग्रहणस्य प्रयत्नविशेषणत्वेपि अष्टादशभेदभिन्नस्यावर्णस्य मिथ इत्यर्थः ॥ छाया || 
२ यक्षानुरूपवलिन्यायेन मतान्तरमाश्रित्य समाधत्ते — सर्वमुखेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
३ यत्तु सर्वाणि मुखान्तर्गतानि स्थानान्यवर्णस्येत्यर्थः । तन, तथासति दध्यत्रेत्यादौ सवर्णदीर्घापत्तेः । पिश्रर्थमित्यादावीपत्स्पृष्टापत्तेः। चक्री अत्रेत्यादौ शाकलानापत्तेश्च । यणस्तु दध्युदकादिरवकाशस्तदेत दूध्वनयन्नाह – अव- पेंति । भाष्ये बहुव्रीहिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ एवमपीति । भवर्णस्य सर्वमुखस्थानकत्वेपीत्यर्थः ॥ व्यपेति । भेदेन मुख्यो व्यवहार इत्यर्थः ॥ तमभिनयति - आस्ये येषामिति । आधा- राधेयभावस्य सत्येव भेदे उपपत्तेरिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ आद्यन्तवत्सूत्राविषयत्वादाह —-व्यपेति । व्यपदेशिवदेकस्मिन्निति परिभाषयेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
२१९ 
नंनु चोक्तम् * सवर्णसंज्ञायां भिन्नदेशेष्वति- प्रसङ्गः प्रयत्नसामान्याद् इति ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ) नैष दोषः ॥ न हि लौकिकमास्यम् ॥ किं तर्हि ? | 
॥ 
तद्धितान्तमास्यम् । आस्ये भवमास्यम् । "शरी- रावयवाद्यंत्” ॥ 
१ 
किं पुनरास्ये भवम् ॥ 
स्थानं करणं च ॥ 
। 
(प्रदीपः ) नहीति । प्रीथमकल्पिकमित्यर्थः । यौगिकस्य तु व्यवहितस्य ग्रहणम् ॥ स्थानमिति । तल्वादि ॥ कर- णमिति । स्पृष्टतादि, जिह्वाया अग्रोपाग्रमध्यमूलानि वा ॥ यद्येवं प्रयत्नग्रहणं न कर्तव्यं तस्याप्यास्ये भवत्वाद् आस्यग्रह- णेन ग्रहणात् ॥ सत्यमेतत् प्रत्येकं तु व्यापारनिरासार्थमुभ- योरुपादानम् तेन द्वयोस्तुल्यत्वे सवर्णसंज्ञा भवति ॥ 
(उद्योतः ) व्यवहितस्येति । यद्यपि रूढियोंगापहारिणी, तथाप्यास्यपदोपादानसामर्थ्याद्वधवहितस्यापि ग्रहणमिति भावः ॥ ताल्वादीति । शिक्षायां तेन रूपेणैव वर्णस्थानत्वकथनादिति भावः।। एतेन ताल्वादिषूर्ध्वाधर भागमेदादुदात्तादीनां सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोति इत्यपास्तम् । आस्यभवशब्देन तेंद्र्पावच्छिन्नस्यैव ग्रहणेनादोषाद ॥ ननु प्रयत्नपदेनैव तद्ग्रहणसिद्धिरत आह— जिह्वाया अग्रेत्यादि ॥ प्रत्येकं त्विति । प्रत्येकनिरूपितसादृश्यग्रहणनिरासार्थमित्यर्थः । यद्यपि ज्ञांपकेनापि प्रत्येकव्यापारनिरासः सुकरः तथापि यावदास्य- भवैक्यविवक्षायां हस्वदीर्घयोः सावर्ण्यानापत्तिः ॥ तत्तजनकवायु- संयोगानामतुल्यत्वात् । अतः प्रयत्नपदमास्यपदेन स्थानमत्रग्रहणा- 
८ सिद्धान्ती समाधत्ते - यथान्यासमिति ॥ 
९ तटस्थः पूर्वपक्षी वा पूर्वोक्तं दोषं सारयति-ननु चोक्तमिति ॥ १० [सिद्धान्ती समाधत्ते - नैष दोष इति ॥] भदोषे हेतुमाह-नहीति ॥ 
॥ छाया ॥ 
११ प्राथमेति । तत्प्रतीतिविषय इत्यर्थः ॥ छाया ॥ १२ तास्वादीति । कण्ठादीत्युचितम् ॥ छाया ॥ 
१३ तुल्यत्वे । तत्रैव ॥ छाया ॥ 
१४ तदिति । स्पृष्टतादीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१५ कैयटोक्तं दूषयति-यद्यपीति । 'यजुष्येकेपाम्' इति ज्ञापके- त्यर्थः ॥ अपिना युक्त्यन्तरसमुञ्चयः । तस्य यौगिकत्वेपि तन्नादिकं विना न युगपदुमयोपस्थिति' 'सकृदुच्चरितः' इति न्यायात् । तने च न मानम् द्विवचनादिगमकाभावादेकशेपोपि न । स्थानं करणं चेति वस्तुकथनं नतु 
६ व्यवहारस्य गौणत्वे बीजमाह - सर्वावस्थेति ॥ ता अप्यारोपिता युगपदनुभवाभिनयः इति ॥ छाया ॥ एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
७ एवं न्यासान्तरेऽन्यदोपशून्ये सूत्रभेदमेव दोपमाह पूर्वपक्षी सिध्यतीति । यद्यपि सिध्यति तर्हि तथापि सूत्रभेदो भवतीत्यर्थः । छाया 
१६ मात्रपदेनेतरनिरासः । भाष्ये तु तद्भवं सर्वे प्रदर्श्यते, नत्वत्र तस्य ग्रहणं प्रतिपाद्यते । इति न तद्विरोध इति ध्वनयन्नाह--स्थानमिति ॥ अ ! पिना जिह्वामादि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२०. 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ४आ. तुल्यास्यसूत्रे 
र्थम् । स्थानं करणंचेति भाष्ये करणपदेन वायुसंयोगोऽपि । प्रयल- ग्रहणाच्च नातिप्रसङ्ग इति तात्पर्यम् । अत एव यावत्स्थानैक्यपरेण 'नैतौ तुल्यस्थानाविति' भाष्येण न विरोध इति दिक् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
ऐवमपि प्रयत्नोऽविशेषितो भवति ॥ (प्रदीपः) अविशेषित इति । आस्येनेत्यर्थः । द्वैन्द्वपक्ष एवात्र स्थित इति प्रश्नः । ततश्च वाह्याः प्रयत्ना न त्यक्ताः स्युः॥ ( समाधानभाष्यम्) 
प्रयत्न विशेषितः ॥ 
कथम् ? ॥ 
न हि प्रयतनं प्रयत्नः ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
प्रारम्भो यत्तस्य प्रयत्नः ॥ 
(प्रदीपः) प्रारम्भो यत्तस्येति । तत्रै पूर्वं स्पृष्टतादय- चत्वारः पश्चान्मूर्ध्नि प्रतिहते निवृत्ते प्राणाख्ये वायौ विवारा - दयो वाह्या एकादश प्रयत्ना उत्पद्यन्ते ॥ 
। 
(उद्द्योतः ) भाष्ये प्रारम्भो यत्रस्येति । अत्र यत्रस्येति नि- र्धारणे षष्ठी । नातौ चैकवचनम् । आरम्भ इति कर्मणि घञ् । यत्तानां मध्ये अँथमं वर्णोत्पत्तेः पूर्वमारभ्यमाण इत्यर्थः ॥ अत्रापि नासिकाया अग्रहणमुपपादितरीत्यैवेति बोध्यम् । अत्रेदं बोध्यम्- शब्दप्रयोगेच्छयोत्पन्नर्यत्नान्नामिप्रदेशात्प्रेरितो वायुर्वेगान्मूर्धपर्यन्तं गत्वा ततः प्रतिनिवृत्तो यलविशेषसहायेन तत्तत्स्थानेपु जिह्वाग्रादि- स्पर्शपूर्वकं तत्तत्स्थानान्याहृत्य वर्णानभिव्यनक्ति । ततो यलविशेष- सहायेन परावृत्तिसमये गलविवरादीनां विकासादीन्करोति । तंत्र ये तत्तत्स्थानाभिघातका यत्नास्ते आस्यान्तर्गततत्तत्कार्यकारित्वाद् 
1 
1 । 
१ अत्र मानमाह — अतएवेति । तेन स्थानमात्रग्रहणादेवेत्यर्थः । अन्यथा कापि तदभावेन तदसंगतिः स्पष्टैव । अत एव वलयोर्न सावर्ण्यम् । अन्यथा सद्वानित्यादौ दोपापत्तिरिति छाया तु चकारस्य दन्त्यत्वमाश्रित्यैव ॥ दाधि० ॥ 
२ एवमपीति । तद्धितान्तास्यशब्दाश्रयणे पीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
। 
'आस्ये प्रयत्नाः' इत्युच्यन्ते -, 'आभ्यन्तरा' इति, 'प्रारम्भ' इति च । गलविवरादिविकासादिकराश्चास्यवहिर्भूतदेशे कार्यकरत्वा- द्वाह्या इति ॥ 'रैवं मात्राकालिकत्वादिकमपि वाग्वल्पत्वमहत्त्वकृत- मिति नाभिप्रदेशात्प्रेरकयल एव कश्चिद्विलक्षणोऽल्पं वायुं प्रेरयति कश्चिदधिकमिति तस्य यत्तस्य वायुप्रेरणारूपं कार्यमास्यबाह्यदेशमिति तस्यापि व्यावृत्तिरास्यपदेनोक्ताऽइउणसूत्रे भाष्ये ॥ भूर्ध्नि प्रतिहते वर्णोत्पत्तेः पूर्वं स्पृष्टतादयः, पश्चान्निवृत्ते प्राणाख्ये इत्यन्वयः 
कैयटे । अत एव 
"सोदीर्णो मूर्यभिहतो वक्रमापद्य मारुतः । वर्णाञ्जनयते" 
इति शिक्षया न विरोध इति दिकू ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि प्रारम्भो यत्नस्य प्रयत्तः, एवमप्यवर्णस्य एडोश्च सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
रेण सादृश्यात्सवर्णसंज्ञाप्राप्तिरिति प्रश्नः ॥ 
(प्रदीपः ) एवमपीति । संध्यक्षरेषु प्रथमभागस्याका- 
(उद्योतः ) भाष्ये यदि प्रारम्भ इत्यत्र यदीत्यस्य यद्यपी - यर्थः ॥ अकारेणेति । ततश्च स्वसवर्णांकारस्य तत्र सत्त्वेन 
तद्वारा तुल्यस्थानत्वेनावर्णैङोः सावण्ये गव्यमित्यत्र यस्त लोपप्रसङ्ग इत्यभिमानः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) प्रश्लिष्टवर्णावेतौ ॥ 
(प्रदीपः) प्रलिष्टवर्णाविति । नात्र भागविवेकोऽस्ति पांसू कवदित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) पांसूदकेति । प्रश्लिष्टावित्यस्य प्रकर्षेण शिष्टौ 
११ बाह्यानामेकादशोक्तिरुपलक्षणम् — तेन ह्रस्वत्वादेरानुनासिकास्थापि च संग्रह इति ध्वनयन्नाह - एवमिति ॥ छाया ॥ 
१२ बाह्यदेशमितीति । तदपि बाह्यमिति शेषः ॥ इदं समूलयति- तस्यापीति ॥ ह्रस्वत्यादिजनकयत्वस्यापीत्यर्थः ॥ व्यावृत्तिरिति ॥ आस्य- 
त्र द्वन्द्वेति । द्वन्द्वगर्भवहुव्रीहिपक्ष एवेत्यर्थः ॥ ततश्चेति । एवं च शादि- विशेषणेन सवर्णसंज्ञासूत्रे ऽग्रहणमित्यर्थः ॥ छाया ॥ भिछादीनां सावर्ण्यमत्रे वक्ष्यमाणं स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ चोप्यर्थे । प्रशब्देनेति भावः ॥ तदेव तदनभिज्ञाशङ्कापूर्वमाह- कथमिति ॥ छाया ॥ 
५ तत्र वर्णाभिव्यक्तिविषये ॥ चत्वार इति । विवृतत्वव्याप्यानामीपद्वि- वृतत्वविवृततरत्वविवृततमत्यानां नाज्झलावितिसूत्रेण सवर्णसंज्ञानुपयुक्तत्वबो- धनमित्याशयः ॥ भाष्यमते तु सप्त प्रयलाः ॥ छाया ॥ 
६ कर्मणीति । अकर्तरीत्यनेनैति भावः ॥ छाया ॥ 
७ प्रशब्दार्थमाह-प्रथममिति ॥ तयाचष्टे - वर्णोत्पत्तेरिति ॥ आ- रम्भपदार्थमाह-रभ्येति ॥ छाया ॥ 
८ अत्रापि तद्धितान्तास्यशब्दग्रहणेपि ॥ छाया ॥ 
९ यत्नादिति । तदिच्छावन्मनोमिह्तकायाभिनेति शेषः ॥ तत इति । अग्रे मार्गाभावात् ॥ निवृत्त इति । वक्रं प्राप्येति शेषः ॥ यत्नविशेषेति । उक्तयतेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० तत्र तयोर्मध्ये । स्वतस्तयोस्तत्त्वस्य दुरुपपादत्वादाह-ये इति । उ- कयन्ते इत्यस्य स्थलत्रयेपि संवन्धः ॥ छाया ॥ 
१३ यथाश्रुतमन्थस्य शिक्षाविरुद्धत्वादाह-मूर्भीति । शेषपूरणमावश्यक- माह-वर्णोत्पत्तेरिति ॥ छाया ॥ 
१४ यदर्थमन्वयः कृतस्तदेवाह - अत एवेति ॥ यद्यप्येक एव प्रयलः सर्वकार्यजनको वर्णनाशकश्चेति 'परःसंनिकर्षः' इत्यत्र भाष्ये उक्तम् तथापि तत्कार्येणोपाधिना एकस्मिन्नपि भेदमारोप्य तथा तथा व्यवहारः द्रुतादिजनक- यत्तस्याभ्यन्तरकार्य करत्वेप्युदात्तादिशब्दैर्विना बोधितानां तेषाम् अनङदान्त इलनेनाविवक्षाबोधनात्सवर्णसंज्ञानुपयुक्तान्तरतम्यपरीक्षोपयुक्तत्वरूप सादृश्येन वाह्येषु गणनमिति बोध्यम् । तदाह - दिगिति ॥ 
१५ यथाश्रुतेऽनुपपत्तेराह-यदीति ॥ एङोश्चेति । मिथ इति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
१६ त्यर्थइति । तेन एवमपीत्यस्य तथापीत्यर्थः सूचितः ॥ भिमान- इति । अनेन – एचां सभागत्वं पूर्वपक्ष्यभिमत पुनस्तत्त्वस्य खण्डित - स्वेना -- खण्डित (ण्ड) त्वस्य प्रतिपादितत्वान्न दोष इत्यरुचिः सूचिता ॥ छाया || १७ ननु मलिष्टनिर्दिष्टानामपि वर्णानां स्वप्रयुक्तकार्यदर्शनात्स्यादेव सं. ज्ञात आह- पांसुकवदिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ल्यास्यसूत्रे 
'प्रारम्भ' कार्यकरत्वा- 
महत्त्वकृत• 
युं प्रेरयति देशमिति नं प्रतिहते 
इत्यन्वयः 
प्यवर्णस्य 
भागस्याका- 
स्य यद्यपी - 
तत्र सत्त्वेन च यस्येति 
विवेकोऽस्ति 
कर्षेण ऋिष्टौ 
नासिकास्यापि 
समूलयति- 
ति ॥ आस्य- 
रणमावश्यक- 
क एव प्रयल उक्तम् तथापि द्रुतादिजनक- 
अनङदात्त रूपसादृश्येन 
इति भावः ॥ 
॥भिमान- नस्य खण्डित- 
वता ॥ छाया ॥ नात्स्यादेव सं. 
तुल्यास्यप्रयत्नशब्दार्थनिरूपणम् ] विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञासूत्रम् । 
२२१ 
मिलितावित्यर्थः । ततश्च तदननुभवेन केवलताल्वादिस्थानकत्वेन कण्ठादौ स्वाधारत्वमारोप्य कण्ठे भव इत्याद्यपपत्तिः ॥ शरीरे मे च न तयोः सावर्ण्यप्राप्तिरिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अवर्णस्य तचोश्च सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति ॥ - (प्रदीपः) अवर्णस्येति । विभागोत्र सुलक्ष्य इति प्रश्नः ॥ ततश्च नोव्यमित्यत्र यस्येतिलोपप्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) विभागोत्रेति । एवं च पूर्ववत्तयोः सावर्ण्य प्राप्नोत्येवेत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) विवृततरावर्णावेतौ ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एतदुत्तरं विवृततरावर्णाविति । एवं च तद्वारा तयोरपि विवृततरत्वेन प्रयत्नभेदाद्धस्वेन न सावर्ण्यम् । ओंकारस्य ततोऽपि विवृततरत्वात्तेनाप्यनयोर्न सावर्ण्य फलाभा- वश्चेति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एतयोरेव तर्हि मिथः सवर्णसंज्ञा प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) एतयोरिति । ततश्च पत ऐ इत्यौकारोपि स्याद् भाव्यमानेनापि क्वचित्सवर्णग्रहणदर्शनात् ॥ 
(उद्योतः ) एतयोरेवेति । त्किचित्स्थानसाम्ये सवर्णसं- शेत्यभिमानः ॥ कचित् । अदसोऽसेर्दादु दो म इत्यादी || 
( समाधानभाष्यम्) 
नैतौ तुल्यस्थानौ ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये नैतौ तुल्यस्थानाविति । तोलींति परसवर्णरहिततद्वानासामितिनिर्देशाद् यावत्स्थानसाम्यमत्र विवक्षि- तमिति भावः ॥ यत्त्वेषां समुदितं स्थानमिति । तन्न । “दन्त्योष्ठयो वः स्मृतो बुधैः ॥ ए ऐ तु कण्ठ्यतालव्यः" इति शिक्षायां प्रत्येकं तन्न भव इत्यधिकारस्थयदनापत्तेः । दन्तोष्ठथ इति पाठ- स्त्वसङ्गतः । शरीरावयवसमुदायस्य शरीरावयवत्वाभावात् । स्वाङ्ग- समुदायस्य स्वागत्वाभाववत् । स्वजनकवायुसंयोगावच्छेदके 
१ नाव्यमिति । अथ पूर्वभागस्यैव तत्सदृशत्वं पूर्वपक्ष्यभिमतम् । उभयत्र तथोक्तिस्वारस्यात् । अत एव पूर्व प्रथमभागस्येति कैबटेनोक्तम् । एवंच यस्येति लोप औकारस्योचितः ॥ छाया ॥ 
* वर्णपदस्वारस्येन भाष्याभिप्रायमाह - आकारस्येति ॥ ३ एतयोरेवेति । एकैचोश्चेत्यर्थः ॥ एवकारेणावर्णव्यवच्छेदः ॥ 
8 यत्किचिदिति । आभ्यन्तरप्रयले सतीत्यादि ॥ अत एव स्थानेन्तरे- त्यनेनेदानीमनिर्वाहः || छाया ॥ 
५ अस्य संगतिर्नपदान्तसूत्रे समपभ्रं निरूपयिष्यतेऽसाभिः ॥ दाधि० ॥ ६ उदात्तादीनामिति । आदिनाऽनुदात्तखरितह खदीर्घप्लुत चतुर्मात्रानु- 
नासिकपरिग्रहः ॥ छाया ॥ 
वेदनेत्यप्येवमेवेति दिक् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
उदात्तादीनां तर्हि सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये उदात्तादीनां तर्हीति । यावत्स्थानैक्य- वद् यावत्Üयलैक्यविवक्षणादिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अभेदका उदात्तादयः ॥ 
(प्रदीपः) अभेदका इति । लिङ्गेनैतत्प्रतिपादितम्- न शास्त्रे एते स्वशब्दोपादानमन्तरेण कार्येषु मि- द्यन्त इति, तेन प्रारम्भमेदेऽप्युदात्तादीनां मिथः सवर्णसंज्ञा भविष्यति ॥ 
(उद्योतः ) स्वशब्दा उदात्तादिशब्दाः । एवं चात्र प्रयत्न - शब्देनोदात्तादीनां न ग्रहणमिति भावः ॥ 
( एकदेशिभाष्यम्) 
अथवा किं न एतेन - प्रारम्भो यत्नस्य प्रयत्न इति ॥ प्रयतनमेव प्रयत्नः । तदेव च तद्धितान्त- मास्यम् । यत्समानं तदाश्रयिष्यामः ॥ 
किं" सति ? ॥ 
भेदे सतीत्याह । सत्येव हि मेदे सवर्णसंज्ञया भवितव्यम् ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
मेदाधिष्ठाना हि सवर्णसंज्ञा, यदि हि यत्र सर्वे समानं तत्र स्यात्सवर्णसंज्ञावचनमनर्थकं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) यत्समानमिति । स्पृष्टत्वस्य समानलाद्वयीणां वाह्यप्रयत्नभेदेऽपि सवर्णसंज्ञा भविष्यति ॥ किं सतीति । स्पृष्टताद्यभेदाद्विवारादिमेदेऽपि यथा भवति तथा स्पृष्टतादिमे- देऽपि विवाराय मेदात्प्राप्नोतीति प्रश्नः॥ सत्येवेति । झरो झ- रीत्येवान्यथा ब्रूयात् । यथासंख्यनिरासार्थं हि तत्र सवर्ण:- हणं कृतं शिण्डीत्यत्र डकारस्य डकारे परतो लोपार्थम् । यदि 
९ लिङ्गेनैतदिति । अनसुदात्त इत्यादि ज्ञापकेनेत्यर्थः । तेनेति । उदात्तादिशब्दैर्विना योषितानां तेपामनङुदात्त इत्यनेन तदनुवादस्यात्रोदात्ता- दिषु गुणशब्देन कृतत्वेनात्रा ग्रहणेन विवक्षा तया सवर्णसंज्ञानुपयुक्तत्वान्तर- तमपरीक्षोपयुक्तत्वरूपसादृश्येन बाह्येषु गणितत्वेनेत्यर्थः । प्रारम्भेति वस्तुतस्तच्वादाभ्यन्तरप्रयत्नमेदेपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० विभक्तिमतिरूपकत्वेन सप्तम्यर्थप्रधानोऽयं प्रश्नः । अत एवोचरे 'भेदे' इति सप्तमी । एषैव भाष्यकर्तुः शैली 'किं तर्हि' इति प्रझे 'अन्येष्वपि कारकेषु' इति पस्पशाह्निकेप्युपलभ्यते । प्राचीवास्तु माध्यशोधका' 'किं सति भेवे' इति प्रक्षस्य 'सतीत्याह' इत्युत्तरं महान्यथा रेखादिकं कृतवन्तः॥ 
७ प्रयत्नैक्येति (आभ्यन्तरमयत्तैक्येत्यर्थः । उदात्तादिननक यनस्याभ्यन्त- किमोऽन्यतरकोटिनिश्चये प्रयोगाभावात्तत्सूचिते 'किं सति भेदे' इति प्रथम- रकार्यकरत्वेन तेषामाभ्यन्तरत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ तत्वेऽप्यत्र मयलशब्देनाग्रहणप्रतिपादनायाह- अभेदका इति ॥ अन्यधा गुणत्वोक्तिरसंगता स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
कोट्युच्चारणान्तरमेव 'उतासति' इति द्वितीयकोटौ मनसि धूत एवोत्तरमाह- सतीत्याहेतीति तेषामभिप्रायः । एवं च प्रश्नोत्तर भाष्यविभागः सुधीनि- रूहनीयः ॥ दाधिमधा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२२ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४आ. तुल्यास्यसूत्रे 
च यत्र सर्वं समानं तत्रैव सवर्णसंज्ञा स्याद्, डकारढकारयो - प्राप्नोतीति । छद्मनो निष्कान्तमिति' प्रादिसमासः । अनचि र्भेदात्सवर्णत्वं नास्तीति सवर्णग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ 
चेति शकारस्य द्विर्वचनम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये उदात्तादीनां सवर्णसंज्ञा न प्राप्नोती- त्यस्य आस्येन प्रयत्नोऽविशेषित इत्यस्य च समाध्यन्तरमाहैक- देशी — अथवा किं न एतेनेति । नोऽस्माकमेतेन प्रारम्भो यत्तस्ये- त्यर्थकप्रयत्नशब्दाश्रयणेन किमित्यर्थः । क्लिष्टत्वादिति भावः ॥ वा- ह्यप्रयत्तभेदेऽपीति । एवमुदात्तादिभेदेऽपि भविष्यतीत्यपि वोध्यम् ॥ यद्यपि सवर्णसंज्ञाया न प्रयत्नभेदगर्भत्वं, तथापि ज्ञापकादेत- दर्थसिद्धिरित्याह — झरोझरीति ॥ भाष्ये सत्येव हि भेदे इति यत्किचित्प्रयत्लमेदे सत्येवेत्यर्थः ॥ कुत एतदिति । सूत्राक्षरैस्तदलाभ इति प्रश्नः । समाधत्ते — भेदाधिष्ठाना हीति । यत्किंचित्प्रयल- भेदेत्यर्थः ॥ तत्र ज्ञापकमाह-यदि हीति । सवर्णसंज्ञावचन- मित्यस्य सवर्णपदोच्चारणमित्यर्थः । संज्ञोतु – अणुदित्सवर्णस्ये- त्याद्यर्थमावश्यिकेति बोध्यम् । भेदादिति । वाह्यप्रयत्नभेदादित्यर्थः ॥ नन्वेवं यैत्किचित्स्थानैक्यादेकारौकारयोः सावर्ण्यापत्तिरिति चेन्न । ज्ञापकात्प्रयत्नांशे यावत्प्रयत्नसमानत्वत्यागेऽपि स्थानांशे तत्त्यागे मानाभाव इत्याशयात् यजुष्येकेषामित्यादिनिर्देशैः स्थानांशे याव- त्स्थानतुल्यत्वविवक्षणाच्च ॥ यत्तु तुल्यत्वस्य भेदघटितत्वात्सवर्णसंज्ञा मेदाघिष्ठानेत्यर्थ इति । तन्न । तेर्न सावर्ण्यनियामकप्रयत्नयोः स्थानयोश्च परस्परमेदलामेऽपि वर्णानां यत्किचित्प्रयत्नमेदस्य ततोऽ- लाभात् स्थानानामन्ततस्तत्तत्कालरूपोपाधिमेदेन भेदो बोध्यः ॥ 
- 
( सिद्धान्तिन आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि 'सति भेदे किंचित्समानम्' इति कृत्वा सवर्णसंज्ञा भविष्यति । शकारच्छकारयोः षकारठकारयोः सकारथकारयोः सवर्णसंज्ञा प्रा. मोति । एतेषां हि सर्वमन्यत्समानं करणवर्जम् ॥ 
(प्रदीपः) सर्वमिति ॥ वर्गाणां प्रथमद्वितीया इ- त्यस्यां शिक्षायां पठितमघोषत्वादि । करणं तु भिन्नं वर्ग्याणां स्पृष्टत्वादूष्मणां च विवृतत्वात् । सति च सवर्णत्वे निश्छद्म निष्ठुरं निस्स्थानं मधुलिट्स्थानमित्यत्र झरोझरीति लोपः 
१ कैयटादेरज्ञानाय पूर्वमनु (मु) क्ताभेदकाइति समाध्यनन्तरम् ' अथवा ' इति भाष्योक्तिस्वारस्येनाह— उदात्तेति ॥ 'अथवा यत्समानम्' इत्येवं सति वाच्ये 'किं न' इत्यादिमध्यमन्धस्वारस्येन 'यदि तर्हि -' इत्यादि वक्ष्य- माणसिद्धान्तिग्रन्थस्वारस्येन च कैयटानिमतमाह-आस्येनेति ॥ दोपस्य स्फुटत्वादस्यैकदेश्युक्तित्वम् । तद्व्याचष्टे—नोऽस्माकमिति । अस्यापि निर्दिष्ट- त्वादाह - क्लिष्टेति ॥ एतेन - ' अथवा यत्समानं तदाश्रयिष्यामः । एवं सति नोऽस्माकं प्रारम्भो यत्नस्य प्रयत्न इत्यनेनापि किम् । किं तर्हि प्रयतनमेव प्रयत्नः तदेव च तद्धितान्तमास्यमित्येवास्तु' इति भाष्य- योजना सूचिता । एवंच माप्यीयाद्यशङ्कोत्तराशयोऽयम् । अतएवैतश्यूनताः निरासाय तद्दृष्टान्तेन द्वितीयशङ्कोत्तराशयमाह - एवमिति ॥ छाया ॥ 
२ यथाश्चतभाष्यार्थस्तु नेत्याह-संज्ञात्विति ॥ छाया ॥ ३ एवं यत्किचित्प्रयतैक्याङ्गीकारेण तदङ्गीकारे ॥ छाया ॥ ४ तत्र ज्ञापकमप्याह-यजुप्येकेपामिति ॥ छाया ॥ 
५. दण्ड्यायुक्तिं निराचष्टे - यत्त्विति ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये यदि तर्हि सतिभेदे इत्यादि सिद्धा- न्तिवचः । शकारच्छकारयोरिति । तस्मात्प्रारम्भो यत्तस्येति आवश्यकमिति भावः ॥ ननु निश्छद्मेत्यत्र हलः परत्वाभावात्कथं लोपप्राप्तिरत आह— अनचिचेति ॥ 
( एकदेशिसमाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि - प्रयतनमेव प्रयत्नः । तदेव हि त- द्धितान्तमास्यम् । न त्वयं द्वन्द्वः - आस्यं च प्रय- तश्च आस्यप्रयत्नमिति । 
किं तर्हि 
- 
त्रिपदोयं बहुव्रीहिः – तुल्य आस्ये प्रयत्न एषा- मिति । 
(प्रदीपः ) तुल्य आस्य इति । तद्धितान्त आस्यशब्दो न स्वाङ्गवाच्येवेत्यमूर्द्धमस्तकादित्यलङ्ग भवति । तद्धिता- न्तास्यशव्दाश्रयणसामर्थ्यादेवास्य इत्येकत्वं विवक्ष्यते । तेनैक- स्मिन्नेव स्थाने ययोस्तुल्यः प्रयत्न इत्याश्रीयते ॥ 
(उद्योतः ) 'तैत्रैकदेशी प्रौढ्या समाधानमाह — एवंतहीं- त्यादि । स्वाङ्गवाच्येचेति । अमूर्धेत्यादिपर्युदासादेव स्वाङ्गे लब्धे स्वाङ्गादिति .पुनःश्रुतिरवधारणार्थेति भावः ॥ संज्ञायामित्यनु- वृत्तेर्न दोष इत्यन्ये ॥ नन्वेवं भिन्नस्थानानामपि स्यादत आह—- तद्धितान्तास्येति । अस्यपदोपादानसामर्थ्याच्च तद्ब्रह इति भावः ॥ एकत्वं विवक्ष्यत इति । तद्विवक्षां विनापि प्रत्यासत्त्या प्रयत्लयो - रेकास्यभववृत्तित्वलाभ इत्यन्ये ॥ 
( भाष्यम् ) 
अथवा पूर्वस्तत्पुरुषस्ततो बहुव्रीहि:- तुल्य आस्ये तुल्यास्यस्तुल्यास्यः प्रयत्न एषामिति ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । मयूरव्यंसकादिखात्सप्तम्यन्तो- त्तरपदस्तत्पुरुषः ॥ 
६ यक्षानुरूपो बलिरिति न्यायेनाह - तेनेति ॥ छाया || 
७ ननु स्थानानां न स्वतो भेदोडत आह— स्थानानामिति ॥ तत्त- कार्यगतभेदारोपस्य संभवादाह-अन्तत इति ॥ छाया ॥ 
८ अन्यत्पदसमभिव्याहारेण सर्वपदस्य संकोच इति तमाह-वर्गाणा- मिति ॥ छाया ॥ 
९ इति इत्यत्र ॥ 
१० वक्ष्यमाणस्यासिद्धान्तत्वादाह - तस्मादिति ॥ छाया || ११ तत्र उक्तपूर्वपक्षे ॥ 
१२ आवश्यकयुक्त्या लघुतया निर्वाहमाह -संज्ञायामिति । 'हलदन्ता' त्सप्तम्याः संज्ञायाम्' इत्यत इति भावः ॥ 
१३ एवं तुल्यत्वस्य स्थान विशेषणत्वाभावे ॥ छाया ॥ 
१४ ननु तत्रैव किं मानमत आह-आस्येति । अन्यथोक्तरीत्या तदान- र्थक्यं स्पष्टमेव ॥ तग्रह। तद्धितान्तत्वग्रहः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ल्यास्यसूत्रे 
अनचि 
दि सिद्धा- यत्तस्येति वाभावात्कथं 
हि त- च प्रय- 
ति एषा- 
आस्यशब्दो तद्धिता- तेनैक- 
- एवंतहीं- स्वाने लब्धे यामित्यनु- 
आह-- इति भावः ॥ T प्रयत्लयो- 
हे:- तुल्य 
ति ॥ सप्तम्यन्तो- 
नति ॥ तत्त 
-- वर्गाणा- 
'हलदन्ता- 
त्या तदान- 
अनिष्टसावर्ण्यनिराकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञाप्रकरणम् । 
(भाष्यम्) 
अथवा परस्तत्पुरुषस्ततो बहुव्रीहिः - आस्ये प्र यत्त आस्यप्रयत्तः तुल्य आस्यप्रयत्न एषामिति ॥ 
(उद्द्योतः) त्रिपदबहुव्रीहौ सप्तम्यन्तस्य - पूर्वनिपातापत्तेः पूर्वंपदार्थप्रधानतत्पुरुषस्याप्यगतिकगतित्वाद्भाष्ये तृतीय आश्रितः ॥ ( इति तुल्यास्यप्रयत्लशब्दार्थनिरूपणम् ॥) 
( अथानिष्टसाचनिराकरणाधिकरणम् ) ( १४२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
तस्येति तु वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 
यो यस्य तुल्यास्यप्रयतः स तस्य सवर्णसंज्ञो यथा स्याद् । अन्यस्य तुल्यास्यप्रयत्नोऽन्यस्य सब- र्णसंज्ञो मा भूत् । 
(प्रदीपः) तस्येति । यत्तदोर्नित्यामिसंबन्धादाह – यो यस्येति । अन्यथा वर्णान्तरापेक्षया तुल्यास्यप्रयत्नत्वेन सव- र्णत्वे लब्धे तदाश्रयमन्यस्यापि कार्यं प्राप्नोति । सूत्रारम्भस्तु रेफोष्मणां निवृत्त्यर्थः स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) रेफोष्मेति । रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ती- त्युक्तेरिति भावः ॥ 
( १४३ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ तस्यावचनं वचन- 
प्रामाण्यात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तस्येति न वक्तव्यम् ॥ अन्यस्य तुल्यास्यप्रयत्नोऽन्यस्य सवर्णसंज्ञः क- स्मान्न भवति ? ॥ 
। 
वचनप्रामाण्यात् । सवर्णसंज्ञावचनसामर्थ्यात् । यदि हि अन्यस्य तुल्यास्यप्रयत्नोऽन्यस्य सवर्णसंज्ञः स्यात् । सवर्णसंज्ञावचनमनर्थकं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) तस्यावचनमिति । तस्येत्ययमनुकरणशब्द- स्तस्येत्यस्यावचनमित्यर्थः ॥ सवर्णसंज्ञावचनमिति । न 
१ द्वयोः क्रमेणारुची आह-त्रिपदेति ॥ पूर्वपदार्थेति । मयूरेत्यादि कैयटोक्तेत्यर्थः ॥ तृतीय इति । अथवा पर इतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ अन्यथा तस्येत्यस्याभावे ॥ छाया ॥ 
३ पष्ठीति । तस्यस्यावचनमितीत्यर्थः ॥ एवं च अनुकरणत्वे च ॥ स्यो न 
विभक्तिरिति ॥ अस्यवामीयमितिवदिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ प्रतिपत्तिलाघवादाह - वस्तुतस्त्विति ॥ छाया ॥ 
२२३ 
च रेफोष्मणां निवृत्त्यर्थं वचनं, रेफस्यापि रेफः सवर्णो भव- त्येव । एवमूष्मसु द्रष्टव्यम् ॥ 
! 
(उद्द्योतः ) तस्यावचनमिति वार्तिके तच्छब्देन कस्य परा- मर्शोत आह— तस्येत्ययमिति । तस्यावचनमित्यत्र पष्ठीतत्पुरुष इति भावः । एवंच स्यो न विभक्तिरिति लुगभावः ॥ वैस्तुतस्तच्छ- ब्देन पूर्वोक्तस्य तस्यशब्दस्य परामर्श इति वक्तुं युक्तम् ॥ रेफस्या- पीति । रेफोष्मैणामित्येतद्विजातीयसवर्णाभावप्रतिपादनपरमित्यर्थः । तत्र रेफांशे तुल्यास्यप्रयतासंभव एव, ऊष्मसु तु नाऽज्झलाविति निषेधादिति वोध्यम् । एवंच व्यावर्त्याभावेन सवर्णसंज्ञावचन- सामर्थ्यांद् यस्य तस्येति लप्स्यत इति भावः ॥ 
( १४४ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ संबन्धिशब्दैर्वा तुल्यम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
संबन्धिशब्देर्वा पुनस्तुल्यमेतत् । तद्यथा-सं- बन्धिशब्दाः "मातरि वर्तितव्यम्” “पितरि शुश्रू- 'स्वस्मिन्पितरि' इति । संबन्धाञ्चैतद्गम्यते - या यस्य षितव्यम्" इति । न चोच्यते - 'स्वस्यां मातरि' 
माता, यश्च यस्य पितेति ॥ एवमिहापि " तुल्यास्य- संवन्धादेतन्नन्तव्यम् - यत्प्रति यत्तुल्यास्यप्रयत्नं त प्रयत्नं सवर्णम्" इत्यत्र संबन्धिशब्दावेतौ तत्र त्प्रति तत्सवर्णसंज्ञं भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) एवं वचनसामर्थ्याद्दोषं परिहृत्य शाब्दन्यायेन परिहर्तुमाह — संबन्धिशब्दैरिति । संबन्धिशब्दाविति। तुल्यास्यप्रयत्नशब्दस्य संबन्धिशब्दत्वात्तत्समानार्थोऽपि प्रदेश- वाक्येषूपातः सवर्णशब्दः संबन्धिशब्दः यथा तुल्याय कन्या दातव्येत्युक्ते न शूद्रेण तुल्याय ब्राह्मणः कन्यां ददा-. त्यपि त्वात्मना । तथेहापीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु सवर्ण इति संज्ञाशब्दस्य कथं संबन्धिश- ब्दत्वमत आह— तुल्यास्येत्यादि । स्वार्थभिन्नप्रतियोगिकसंवन्ध- निमित्तशब्दः संबन्धिशब्द इति भावः ॥ 
परे तु अत्र सूत्रे द्वन्द्वनिर्देशलभ्यौ तुल्यास्यतुल्यप्रयत्नशब्दा- वित्यर्थों भाष्यस्य । सर्वैर्णशब्दो हि प्रदेशेऽपि सवर्णपदवत्परो, नतु तुल्यास्यप्रयत्तत्वप्रवृत्तिनिमित्तक इति तस्य संबन्धिशब्दत्वं दुरुपपा- दम् । उपक्रमोपसंहाराभ्यां चैवमेवोचितम् ॥ उपक्रमे हि तुल्यास्यं च तुल्यप्रयत्नं च सवर्णसंज्ञं भवतीत्युक्तमित्याहुः ॥ 
( ऋलवर्णयोः सावर्ण्याधिकरणम् ) 
५ भाष्यविरोधं परिहरति-रेफोष्मेति ॥ स च द्वेषेत्याह-तत्रेति । तयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ एवंच तेषां सजातीयसवर्णत्वे च ॥ छाया ॥ 
६ अन्यथा भाष्यं योजयत् कैयटं दूषयति--परेत्विति ॥ छाया ॥ अत्र सूत्रे सवर्णसंज्ञासूत्रे ॥ 
७ अत्र हेतुमाह-सवर्णेति । हि यतः । एवमभेपि । तस्य संज्ञाशब्दत्वा- दाह-सवर्णपदेति । अपिनैतत्परिग्रहः ॥ युक्तत्वमस्याह-उपेति । छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२४ 
उयो तपरिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४ आ. तुल्यास्यसूत्रे 
( १४५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ ऋकारऌकारयोः सवर्ण- 
विधिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
( सावर्ण्यमण्डनभाष्यम् ) तैत्सवर्णे यथा स्यात् । इह मा भूद्-दध्यूल- कारः मधूलकार इति ॥ 
(प्रदीपः ) तत्सवर्ण इति । यद्यविधाय सवर्णसंज्ञां तर्दुच्यतेऽग्मात्रस्य लुति तत्कार्य स्याद् दध्युलकारेति । 
ॠकारऌकारयोः सवर्णसंज्ञा विधेया । होतृ तस्माद्विधेया सवर्णसंज्ञा ॥ लकारः होतृकार इति ॥ किं प्रयोजनम् ? | 
"अकः सवर्णे दीर्घः" इति दीर्घत्वं यथा स्यात् ॥ (प्रदीपः) ॠकारऌकारयोरिति । स्थानभेदान प्राप्नोतीत्यारम्भः ॥ अत्र चानयोरेव श्रुतवान्मिथः सवर्णसंज्ञा विज्ञायते, न त्वेतयोरन्येन सहेति बोध्यम् ॥ 
- 
(उयोतः ) ऋकारऌकारयोरित्येत्र ऋत्यक इति प्रकृति- भावः । वार्तिकेऽप्येवमेव पाठ इति प्रामाणिकाः सावर्ण्यप्रतियोग्य- निर्देशादाह – अत्रचेति ॥ भाष्ये होतृलुकारः होतृकार इति । ऌकारशब्दो देवतावाचीत्येके ॥ विवृतस्य ऌकारस्य दीर्घस्यामा - वादृकारो दीर्घं उदाहृत इति बोध्यम् ॥ 
( सावर्ण्यखण्डन भाष्यम्) नैतेदस्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यत्येतत् - "सवर्ण 
। दीर्घत्वे ऋति ऋ वा वचनम् " "लति ल वा वचनम्” इति ॥ 
। 
" 
(प्रदीपः) वक्ष्यत्येतदिति । तत्र ऌवावचनमित्यत्र दीर्घ इत्यनुवर्तते । तत्रे ऌति लशब्दे विकल्पितेऽप्राप्त एव पक्षे दीर्घो भविष्यति । स च भवन् लवर्णस्य दीर्घाभावादृवर्ण- स्यान्तरतम्याद्दीर्घ ऋकारो भविष्यति ॥ 
· (उद्योतः नैतदस्तीति । सवर्णसंज्ञाया इति शेषः ॥ नन्वीषत्स्पृष्टेन मुक्तेऽपि विवृतदीर्घः सवर्णसंज्ञां विना दुर्लभोऽत आह— तत्रेति ॥ 
1 इत्यत्र व्याख्यानग्रन्थे । अतएवाह - वार्तिकेप्येवमिति ॥ छाया ॥ २ सवर्णसंज्ञावार्तिकं खण्डयति - नैतदस्तीति ॥ सवर्णदीर्घत्व इति । सवर्णदीर्घविधावित्यर्थः । 'अकः सवर्णे दीर्घः' इत्यत्र 'ऋति ऋ वा वच- नम्' 'लति वा वचनम्' इति वक्ष्यते । तस्यायमर्थः - ऋति परे पूर्वपरयोः स्थाने वा ऋ इत्ययमादेशो भवति । द्विमात्रोयम् । मध्ये द्वौ रेफौ तयोरेका मात्रा अमितोज्मक्तेरपरा । ईपत्स्पृष्टश्चायम् । तत्र प्रयतभेदाहकारेणाग्रहणा- दनचत्वाद्दीर्घसंज्ञाया अभावादप्राप्तोऽयं विधीयते । लति ऌ वेति । अयमपि द्विमात्र ईषत्स्पृष्टश्च । मध्ये द्वौ लकारौ तयोरेका मात्राऽभितोज्मक्तेरपरा । पूर्व 
। वदप्राप्तो विधीयते । तत्र वावचनमिति वाशब्दो दीर्घसमुच्चयार्थो भविष्यति । वा स्याद्विकल्पोपमयोरेवार्थेऽपि समुच्चये' इत्यभिधानात् । तेनाप्राप्त एव दीर्घो भविष्यति । तत्किं सवर्णसंज्ञया ॥ शब्दकौ० ॥ 
३ तत्र तस्मिन् सति ॥ छाया ॥ 
४ तत्रेतीति । तयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ सवर्णसंज्ञावार्तिकं स्थापयितुं तत्र पाठवार्त्तिकद्वये सवर्णपदसंबन्धं दर्श- यति - तत् सवर्ण इति ॥ अयं भावः -लति ऌवेत्यत्र संवर्णपदमनुवर्तते, न वा । आये होतृ लकार इत्यत्र सवर्णसंज्ञाविधानं विना नेष्टसिद्धिः । भन्त्ये दध्य्लकार इत्यादावतिप्रसङ्ग इति ॥ शब्दकौ ० ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये तद्वचनद्वयारम्भेऽपि सवर्णसंज्ञावश्यकीत्याह - तत्सवर्णे इति । अग्मात्रस्येति । अनग्व्यावृत्त्यर्थमक इति वर्त्तते सवर्णसंज्ञाभावात्सवर्ण इति नानुवर्त्तत इति भावः ॥ 
( सावर्ण्यखण्डनभाष्यम् ) 
यदेतत्सवर्णदीर्घत्वे ऋतीति एतहत इति व- क्ष्यामि ॥ ततः-- "ऌति" । लकारे परत लकारो वा भवतीति । ऋत इत्येव ॥ 
(प्रदीपः) ऋत इति वक्ष्यामीति । ऋकारस्य ऋकार एव सवर्ण इति ऋत्येव भविष्यति । ततः "ऌति” । ऋत इत्येव । इदं चासवर्णार्थम् । तेन ऌति रूपद्वयं सिद्धम् । तत्रा- संहितायामृकारे होतृ ऋकार इति रूपम् । संहितायामपि ॠ- त्यक इति शाकलप्रकृतिभाव एतदेव रूपम् । शाकलाभावे होतृकारः होतृकार इति रूपद्वयम् । ऌकारेऽसंहितायां संहि- तायां च शाकले होतृऌकार इति । शाकलाभावे होतृकारो होत्ऌकार इति रूपद्वयम् ॥ 
। 
- 
( उद्योतः ) खण्डयति —–— यदेतदिति भाष्ये ॥ सवर्ण इतीति । आद्यवार्तिके सवर्णग्रहणमनुवर्तते इति भावः ॥ तेन लुतीति । सिद्धान्तेऽपि व्यवस्थितविभाषया अनभिधानेन वा हो- ऌकारे पूर्ववार्तिकं गम्ऌऌकारे चोत्तरवार्तिकं न प्रवर्त्तते । 'वं कॄ इति दीर्घस्य ऋकारे परे पूर्वस्य तस्यैव ऌकारे उत्तरस्य चाप्रवृ- तिस्तत एवेति भावः ॥ रूपद्वयमिति । ईपत्स्पृष्टघटितं विवृतदी- र्घंघटितं चेति भावः ॥ तत्रासंहितायामिति । सभासे संहिता 
६ तद् वचनद्वयम् ॥ छाया ॥ 
७ संज्ञाभावादित्यत्राकारमश्लेपः ॥ सवर्ण इतीति । एतत्सूचनायैव भाष्ये 'सवर्णदीर्घत्वऋतीत्युक्तम् । सवर्णनिमित्तकदीर्घविधायकसूत्रस्थवार्तिक इतिं तदर्थः ॥ छाया ॥ 
८ सवर्णसंज्ञावार्तिकं खण्डयितुमुक्तातिप्रसङ्गवारणाय पाष्ठवार्तिके न्यासा - न्तरं करोति यदेतदिति ॥ प्रथमवार्तिके पाठे 'ऋति' इत्यपनीय 'ऋत' इति पञ्चम्यन्तपाठेनैव सर्वसामञ्जस्यम् । पूर्ववार्तिके 'सवणें' इति चातु- वर्तते । तेन धात्रंश इत्यादौ नातिप्रसङ्गः । द्वितीयवार्तिके तु सवर्ण इति नि- वृत्तम् । ऋत इत्यनुवर्तते । तेन दध्य्लकार इत्यादौ नातिप्रसङ्गः ॥ तस्मादकः संवर्ण इत्यत्रावश्यकर्तव्येन वचनद्वयेनैव सकलनिर्वाहाकारयकारयोः सवर्णविधिरितीहत्यं वार्तिक व्यर्थमिति भावः ॥ शब्द कौ० ॥ 
९ सिद्धान्तेपीति । यथास्थितवार्तिकपाटेपीत्यर्थः ॥ तासां परिगणित - त्वादाह-अनमीति ॥ छाया ॥ 
१० एवं तद्वत् ॥ तस्यैव कृ इति दीर्घस्यैव ॥ ततएव अनभिधानादेव ॥ 
॥ छाया ॥ 
११ फैयटं दूपयति — समास इत्यादिना ॥ क्लिष्टमिति तस्य पुंस्त्वा • दितिभावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
गुल्यास्यसूत्रे 
- दध्य्ल- 
सवर्णसंज्ञां ठकारेति 
ावश्यकीत्याह 
त्यर्थमक इति 
विः ॥ 
इति व लकारो 
रस्य ऋकार 
"। ऋत दुम् । तत्रा- 
यामपिऋ- शाकलाभावे तायां संहि- होतृकारो 
॥ 
सवर्ण 
भावः ॥ तेन 
न वा होतु- 
र्त्तते । एवं 
तरस्य चाप्रवृ- तिं विवृतदी- नासे संहिता 
एतत्सूचनायैव कसूत्रस्थवार्तिक 
वार्तिके न्यासा - नपनीय 'ऋत' गें' इति चातु- वर्ण इति नि- ॥ तस्मादकः कारऌकारयोः 
1 
सां परिगणित 
नभिधानादेव ॥ 
ते तस्य पुंस्वा- 
ऋकारऌकारयोः सवर्णसंज्ञानि०] विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञाप्रकरणम् । 
नित्या, असमासे त्वीदृशं रूपं दुर्लभं होतृशब्दे विभक्तिश्रवणा - पत्तेः ॥ होतृशब्दस्य नपुंसके संबुद्धौ रूपमित्यप्यतिक्लिष्टमिति चिन्त्यम् ॥ भाध्ये तु होतृलुकार इति दीर्घप्रवृत्तियोग्यदशोच्चा- रणम् ॥ इति स्थिते इति शेषः । एवं शाकले होतृलकार इत्यपि चिन्त्यं, सवर्णत्वविधायकवचनाभावे एतद्विचारसत्त्वेन तत्र ऋत्यक इत्यस्याप्राप्तेः । इंकोसवर्ण इत्यपि न समास इति निषिद्धम् । नित्यैग्रहणं तु तत्र भाष्ये प्रत्याख्यातमित्याहुः || 
( सावर्ण्य मण्डनभाष्यम् ) 
तन वक्तव्यं भवति ॥ 
२२५ 
वश्यं वक्तव्यम् । लुतो यथा स्यात् । होतृ ऋकारः होतृकारः । होतृ३कार इति । होतृ लकारः हो- लकारः होल, ३कार इति ॥ 
(प्रदीपः) अच्त्वं वक्ष्यामीति । सत्यच्त्वे दीर्घसंज्ञान- योर्भविष्यति । येषां तु मतमर्धतृतीयमात्रावेताविति, तेषां मते सत्यप्यच्त्वे द्विमात्रत्वाभावादेतयोर्दीर्घसंज्ञा न प्राप्नोति । तस्मा- द्विमात्रावेतावभ्युपगन्तव्यौ ॥ तच्चावश्यमिति । त्वयापि ऋवावचनम्ऌवावचनमिति ब्रुवताऽच्त्वमनयोर्वक्तव्यम् । अन्यथा विधानमात्रमनयोः स्याद्, नाच्कार्य श्रुतः । सति (प्रदीपः) तन्न वक्तव्यमिति । द्वावप्येतौ दीर्घं ऋत्वचत्वे ताभ्यां त्रिमात्रयोरपि सावर्ण्याद् ग्रहणे सति श्रुतसंज्ञा ऌ इति तत्र ऋकारे कदाचिद् ऋ इति दीर्घः कदाचिदृ इति । ऌकारेपि ॠ ऌ इत्येतौ भविष्यतः सत्यां सवर्णसंज्ञाया- मिति भावः ॥ 
भविष्यतीति तसिद्धिः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये वचनद्वयप्रत्याख्यानबाबाह— ऋकारस्ये- त्यादि । सत्यच्चे इति । अंयोगवाहेषु पाठादिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) सवर्णसंज्ञावचनेनैकेनैव सिद्धे तद्वयं न कार्य- नाच्कार्यमिति । तैस्य प्लुतसंज्ञा तत्स्थाने श्रुतश्चेति भावः ॥ मित्याह — भाष्ये तन्न वक्तव्यमिति ॥ 
- 
( सावर्ण्यखण्डनभाष्यम् ) 
अवश्यं तद्वक्तव्यम् । ऊकालोज्झस्वदीर्घप्लुतसंज्ञो भवतीत्युच्यते । न च ऋकार लकारो वाजस्ति ॥ 
(प्रदीपः) न चेति । अर्धतृतीयमात्रत्वादिति केचिदाहुः । अन्ये तु ईषत्स्पृष्टकरणत्वादनयोर्ऋकारऌकारयोश्च विवृतत्वा- त्ताभ्यां तयोरग्रहणादनच्त्वमाहुः ॥ 
(उद्द्योतः ) इतर आह—अवश्यमिति । अर्धतृतीयेति । तावतापि स्थानप्रयत्नसाम्येन ताभ्यां ग्रहणं स्यादित्यरुचेराह— ईषत्स्पृष्टेति ॥ विवृतत्वाभावे उपस्थितरेफीयप्रयलत्यागे मानाभा- वादिति भावः ॥ ताभ्यामिति । असावर्ण्यादिति भावः ॥ 
( सावर्ण्यमण्डनभाष्यम्) 
ऋकारस्य लकारस्य चाच्त्वं वक्ष्यामि ॥ तच्चा- 
१ भाष्यासंगतिं परिहरति — भाष्येत्विति ॥ छाया || 
२ अग्रिमं दूपयति- एवमिति ॥ सवर्णत्येति । सवर्णसंज्ञेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ३ ननु तन्नित्यसमासे इत्यत आह-नित्येति ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किं' पुनरत्र ज्यायः १ ॥ 
1 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । एकैकस्मिन्संहितायां शाक- लाभावपक्षे रूपद्वयं साध्यम् । तच्चोभयथापि सिध्यति । तंत्र सवर्णसंज्ञायामसत्यां यथा सिध्यति तथा पूर्वमेवोक्तम् । इह तु यथा सिध्यति तथोच्यते -[ अकः सवर्णे दीर्घ इत्यत्रा- न्तरतमत्वदीर्घत्वयोरुपादेयविशेषणयोर्विवक्षितत्वादुभयविशिष्टै- कासंभवाद्विकल्पः । यथान्तरतमो नासौ दीर्घो यश्च दीर्घो नासावन्तरतम इति ] द्वयोर्ऋकारयो रेफद्वययुक्तत्वाद्विष्टतत्वाच्च कदाचिद्रेफद्वययुक्त ऋ भवति कदाचिद्विवृत ऋकारः । लुका- रेपि कदाचिदृकारान्तरतम ऋकारः कदाचिद् ऌकारान्तरतम लुकार इति साम्यमुभयोः पक्षयोः ॥ 
(उद्योतः ) अत्र पक्षेऽपि उक्तयुक्तया हस्वऋकारद्वयस्थानिक- 
स्यानछ्रुत्वान्माभूत्प्लुतः, विवृतस्य तु ऋकारस्याच्त्वेन लुतः सिद्ध एवेति चेत् । सत्यम्, विवृतः लुतः सिद्ध ईपत्स्पृष्टौ तु तौ रेफद्वयलकारद्वयगर्भो न सि- ध्यतः । अत एवाच्संज्ञामात्रेणापि न निस्तारः ग्रहणकशास्त्रमवृत्तेस्तावन्मात्रे- 
४ सवर्णसंज्ञावार्तिकं स्थापयितुं पाष्ठवार्तिकद्वयाकरणलाघवं सूचयति - णानिर्वाहात् । किंत्वण्सु पाठ एवं कर्तव्य इत्युक्ते सति प्रण पाठे ताभ्यां तन्नेति ॥ शब्दकौ० ॥ 
५ सवर्णसंज्ञावार्तिकं खण्डयितुमुक्तलाघवं परिहरति- अवश्यमिति ॥ ईपत्स्पृष्टयोस्तयोर्द्विमात्रत्वेऽपि दीर्घत्वं तु न तस्याजुद्देश्यकत्वात् । तथाच सूत्रेण मात्यभावात्पाष्ठं वार्तिकमारम्भणीयमेवेति सवर्णसंज्ञावार्त्तिकं व्यर्थमेवेत्या. कृतम् ॥ शब्दकौ० ॥ 
६ तावतापि । अर्धतृतीयमात्रत्वेऽपि ॥ ताभ्यां 'तयोः' इति शेषः ॥ छाया ॥ ७ ईपत्स्पृष्टत्वे वीजमाह - विवृतत्वेति ॥ छाया ॥ 
८ सवर्णसंज्ञावार्तिकं स्थापयितुमीपत्पृष्टयोरपि तयोरप्यचत्वं स्वीक- रोति — ऋकारस्येति । तथाच दीर्घसंज्ञा सिद्धौ तयोः सिद्धिरेवेति पाठवा - सिंकद्वयं नारम्भणीयमिति भावः ॥ 'तद्वचनद्वयं कुर्वतापि रेफद्रयल- कारद्वगगर्भयोस्तद्विषेययोरचत्वं तावदेष्टव्यम् । तन्निर्वाहार्थे वर्णसमासाये तौ पठनीयौ । अन्यथा हि विधानमात्र मनयोः स्यात्, न स्वच्कार्ये लुतः । तद्विधाने हि 'अचश्च' इति परिभाषयाऽच इत्युपतिष्ठते ॥ ननु ईषत्स्पृष्ट- 
२९ 
त्रिमात्रयोरपि ग्रहणाद्भुतसंज्ञायां सत्यां पक्षे ईषत्स्पृष्टौ द्रुतौ भवतः । एवं स्थिते पाष्ठवचनद्वयं मास्तु तद्विधेययोरपि दीर्घतया अकः सवर्णे इत्यनेनैव सिद्धेः ॥ शब्दकौ० ॥ 
९ न वाचनिकमचत्वमित्याह-अयोगेति । अनेन तयोरचत्वं संपाद- यितुमयोगवाहेषु पाठं करिष्यामीति भाष्यार्थः सूचितः ॥ छाया ॥ 
१० म्रुत इत्यस्यार्थद्वयमाह — तस्येति । जातावेकवचनम् । तयोरित्यर्थः ॥ एवं चं भाष्वस्थप्लुतशब्दस्याप्यर्थद्वयं बोध्यमिति सूचितम् ॥ छाया || 
११ उभयथाप्यभीष्टरूपनिर्वाह किमङ्गीकरणीयमिति तटस्थः पृच्छति किमिति ॥ 
१२ तत्र तयोर्मध्ये ॥ इहतु सवर्णसंज्ञापक्षे तु ॥ छाया ॥ 
१३ उक्तयुक्त्येति । व्यवस्थितविभापयाऽनभिधानेन वेत्यर्थः ॥ 'व्यव स्थितेति । अनभिधानेनेत्यपि बोध्यम् ॥' इतिच्छायायां दर्शनाद् व्यव | स्थितविभाषया इत्येवात्र पाठो भवेदित्यनुमीयते ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ४आ. तुल्यास्यसूत्रे 
प्राप्नोति ॥ 
दीर्घेकादेशातिरिक्तविषये आद्यस्य ह्रस्वऋकारऌकारद्वयस्थानिक- भवति, - "उरणपरः" लकारस्यापि रपरत्वं दीर्घेकादेशातिरिक्तविषये द्वितीयस्य न साधुत्वमिति नातिप्रसङ्गः पक्षयोस्तुल्यफलता चेति बोध्यम् । तदेव ध्वनयन् पृच्छति-भाष्ये किं पुनरनेति ॥ ऋकार इति । विवृत इत्यर्थः ॥ लकार इति । ईषत्स्पृष्ट इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) संवर्णसंज्ञावचनमेव ज्यायः । दीर्घत्वं' चैव हि सिद्धं भवति । अपि च ऋकारग्रहणेन लकार- हणं संनिहितं भवति । "ऋत्यकः” खट्टऋष्यः सा ऋष्यः । इदमपि सिद्धं भवति-खड्गलकारो माललकार इति ॥ “वा सुप्यापिशलेः " उपर्कारी- यति उपार्कारीयति । इदमपि सिद्धं भवति — उप- ल्कारयति उपाल्कारीयति ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये दीर्घत्वं चैवहीति । ईपत्स्पृष्टविवृतरूपो दीर्घो वर्ण इत्यर्थः ॥ चं व्याचष्टे – अपि चेत्यादिना । खदव- ऌकार इति । होतृऌकार इत्यस्याप्युपलक्षणम् ॥ 
( एकदेशिन आक्षेपभाष्यम् ) यदि तर्हि ऋकारग्रहणेन लकारग्रहणं संनिहितं 
१ सिद्धान्ती समाधत्ते - सवर्णसंज्ञेति ॥ यचनद्वयारम्भे गौरवस्य स्पष्टत्वात् ॥ फलान्तरमपि सवर्णसंज्ञाया अस्तीत्याह-अपिचेति ॥ 
२ दीर्घत्वमिति । हि यतो वचनद्वयं तत्र दीर्घानुवृत्तिं विना दीर्घत्वं सिद्धमेव भवतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
इं खट्टऋत्य इत्यादि । ङयापोरिति ह्रस्वः ॥ छाया ॥ 
४ तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
ननु स्थानिन एवासत्त्वात्कथं तस्य तत्त्वमत आह-असत्यामिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
६ इदं दूषयति — अन्येत्विति ॥ छाया ॥ 
छं पाणिनिरिति । भाष्यकारस्य रमत्याहारे संमतौ ऌकारस्य रपरत्वे इष्टे 'ऌकारस्य रपरत्वं प्राप्नोति' इत्यत्रानिष्टतासूचकं 'प्राप्नोति' इति भगवान् भाष्यकारोऽपि नोच्चारयेत् । किं च लपरत्वे सिद्धे 'सिद्धमेव' इत्यनुक्त्वा 'वक्ष्यामि' इति साधनीयतासूचकं लूटं नो प्रयुञ्जीत ॥ इति सिद्धान्तकौ - सुदीव्याख्यायां दाधिमध्यां विस्तृतम् ॥ 
८ अस्ति रप्रत्याहार इत्यत्र नैव भाष्यकृतः सम्मतिः । अत एव "लकारस्यापि रपरत्वं प्राप्नोति" इति पूर्वपक्षिशङ्कापनोदनाय "लका- रस्य लपरत्वं वक्ष्यामि” इति सिद्धान्तिना समाहिते "अपूर्ववचनं करि- प्यामि” इत्यर्थके लद्मयोगः संगच्छते ॥ रप्रत्याहारसत्त्वे तु "लकारस्य लपरत्वं भविष्यति” इत्येव "मात्रच इत्येवं भविष्यति” इतिबद् भूधातोरेव प्रयोगं कुर्यात् । किं च - "लकारस्यापि रपरत्वं प्राप्नोति” इत्याक्षेपमिव "ऋकारस्य लपरत्वमपि प्राप्नोति" इत्याक्षेपमपि कुर्यात् ॥ तथाsकरणेन रपदस्य रेफमात्रपरत्वमेव भाष्यसम्मतमिति स्पष्टं प्रतीयते ॥ न च द्वयोरुद्देश्ययोर्द्वयोर्विधेययोश्च सत्त्वे यथासंख्येन, "स्थानेऽन्तरतम" सूत्रेण च, निर्वाहे " रपरत्वं प्राप्नोति” इति शङ्काया एवोत्थानं न संभवति ॥ यदि च रप्रत्याहाराज्ञानेन पूर्वपयुक्ति संगच्छत इत्युच्यते, तदा "रमत्याहारस्याज्ञानं किं रमत्याहारासत्त्वेन, उत वा "आदिरन्त्येन" - -इत्येतद्वाक्यार्थानुत्पत्त्या । तत्र "आदिरन्त्येन” – इत्येतद्वाक्यार्थज्ञानम् "अणू" प्रत्याहारज्ञानाय जातमेवेति रमल्याहारज्ञानाय कुतो न प्रभवति, 
( समाधानभाष्यम्) 
लकारस्य लपरत्वं वक्ष्यामि । तच्चावश्यं वक्त- व्यम् । असत्यां सवर्णसंज्ञायां विध्यर्थम् । तदेव सत्यां रेफवाधनार्थ भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) लपरत्वमिति । व्याख्यास्यामीत्यर्थः ॥ रपर 
तत्रान्तरतम्यादृकारस्याण् रपरः ऌकारस्य लपरः ॥ अस- इत्यत्र र इति लणिति सकाराकारेण प्रत्याहार आश्रीयते । त्यामिति । असत्यां सवर्णसंज्ञायामुरण् रपर इत्यत्र लू- कारग्रहणं कर्तव्यं भवति ॥ 
( उयोतः ) वचनस्य वाप्यदर्शनादाह - व्याख्यास्यामीति । जैन्ये तु लण्सूत्रस्थाकारस्यानुनासिकत्वेऽतो लान्तस्येत्यत्र भग- वान्पाणिनिलंकारं नोच्चारयेद्, प्रत्याहारेणैव निर्वाहात् । तस्माद- पूर्वं वचनं कार्यमित्येव भाष्याशय उचित इत्याहुः ॥ आन्तरेति । रश्रुते रपरो लश्रुतेर्लपर इत्यर्थः ॥ सवर्णसंज्ञाबादी तदभाववादिनं प्रति तवाप्यावश्यकं तदित्याह — तच्चावश्यमिति । ऌकारस्याणू | लपर इत्येतत् ॥ 
इति रमत्याहारस्यासत्वमेव तद्वीजम् ॥ " रपरत्वं प्राप्नोति” “रेफबाध- नार्थे भविष्यति" इति द्वयोर्भाष्ययोरेकवाक्यतासमवलोकने सूत्रे "" पदं रेफपरमेवेति प्रतीयते ॥ किं च - "" इत्यस्य प्रत्याहारत्वे लकारस्य स्थानेऽपि रपरत्वस्येष्टत्वेन " प्राप्नोति" इत्यनिष्टतासूचकपदप्रयोगोऽनुप- पन्नः ॥ ऌणूसूत्रस्थाकारस्यानुनासिकत्वे “तुल्यजातीयांस्तुल्यजातीये पूपदि- शते" इति भाष्यं विरुध्येत ॥ 
अत एव पूर्वपक्षिणः प्रत्याहारज्ञानाभावेऽपि “मानच् - इति नेदं प्रत्ययग्रहणम् । किं तर्हि ? प्रत्याहारग्रहणम्” "अनुमः इति नेदमा- गमग्रहणम् । किं तर्हि ? प्रत्याहारग्रहणम्" "तृन् इति नेदं प्रत्ययग्र- हणम् । किं तर्हि ? प्रत्याहारग्रहणम्" "कृञ् इति नेदं धातुग्रहणम् । किं तर्हि ? प्रत्याहारग्रहणम्" इत्येवंरीयैव सर्वत्र प्रत्याहारग्रहणस्य सिद्धान्तितत्वेन प्रकृतविषये खप्रकृतिसिद्ध शैलीत्यानेन 'रेफवाधनार्थं भवि- यति' इत्यत्र वर्णाधिकारविहितस्य इफप्रत्ययस्य दर्शितत्वेन 'रपरः' इत्यत्रं वर्णपरतैव दर्शिता ॥ किंच प्रत्याहारपरत्वेन रेफलकारोभयपरकत्वविधाने प्रकृतसूत्रे ऋशब्देन ऌकारग्रहणाभावेन केवलस्य ऋवर्णस्य स्थाने प्रसज्यमानस्य भणो रेफलकारान्यतरपरकत्वापत्तिनिर्वाधा स्यादिति मनायी मानावीत्यत्रेव कदाचित्कृष्णलधिः' इत्येवमपि रूपापत्तिः स्यात् ॥ न च 'लवर्णयो सावर्ण्यम्' इति वार्तिकेन सवर्णसंज्ञायाम् 'अणुदित्सवर्णस्य' इत्यनेन सवर्णग्रहणेन ऋपदस्य ऋकारऌकारोभयपरत्वेन यथासंख्येन सर्वदोषपरि- हारः इति वाच्यम् । भवात्तामित्यादिसिद्धये अत्यावश्यके वर्णसमाम्नाये जातिपरत्वे " सवर्णऽणग्रहणम परिभाष्यमाकृतिग्रहणात् " 
इति वार्तिकमाप्यसंमते “उदित्सवर्णस्य" इत्येवमेव सूत्रे जातेऽण्ग्रहणाभावे ऋकारेण लकारग्रहणस्यासंभवात् । अत एव भाष्यकृता ऋकारेण लकार- ग्रहणस्योदाहरणं तपरसूत्रप्रवृत्त्यैव दर्शितम् । अत एव 'उरण' सूत्रे ऋका' रग्रहणेन ऌकारग्रहणस्यासिद्धान्तभूतव्यक्तिपक्षे 'भणुदित्- 'इत्येवसूत्रन्यासे संभवेनैवारुच्या 'यदितर्हि' इति भङ्गया आक्षेपे कृते समाधानं सिद्धान्तिना यक्षानुरूपो बलिः' इति न्यायेनैवामाणीति “उपलकारयति" इत्यादि- सिद्ध्यर्थम् "लकारस्य स्थाने प्रसव्यमानोऽण् लपरः" इत्यपूर्व वचनमेव करणीयमिति भाष्यसिद्धान्त इति संक्षेपः । उपावर्णि चैतद्विस्तरशो दाधि- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriल्यास्यसूत्रे 
रपरत्वं 
वक्त- । तदेव 
ः ॥ रपर -आश्रीयते । ॥ अस 
इत्यत्र ल- 
स्वामीति । नित्यत्र भग. 
त् । तस्माद- 
आन्तरेति । दभाववादिनं 
ऌकारस्याणू 
-" "रेफबाध- ने सूत्रे "र" रत्वे लकारस्य नदप्रयोगोऽनुप- यजातीयेपूपदि- 
--इति नेदं इति नेदमा- 
नेदं प्रत्यय- वातुग्रहणम् । न्याहारग्रहणस्य धनार्थ भवि- 
'रपरः' इत्यत्रं परकत्वविधाने प्रसज्यमानस्य मनावीत्यत्रेव 'ऋवर्णयोः स्य' इत्यनेन - सर्वदोषपरि- वर्णसमाना 
त्” 
इति 
तेऽणुग्रहणाभावे 
इकारेण लकार- ण्' सूत्रे ऋका- इत्येवसूत्रम्यासे नं सिद्धान्तिना ति" इत्यादि- त्यपूर्व वचनमेव बेखरशो दाधि- 
शकारसावर्ण्यनिषेघनिरा०] 
विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञाप्रकरणम् । 
( एकदेशिन आक्षेपभाष्यम्) ईह तर्हि - "रषाभ्यां नो णः समानपदे" इत्यृ- कारग्रहणं चोदितं मातॄणां पितॄणामित्येतदर्थम् । तदिहापि प्राप्नोति - हृप्यमानं पश्येति । 
( प्रतिबन्दी भाष्यम्) 
अथासत्यामपि सवर्णसंज्ञायाम् इह कस्मान्न भवति - प्रक्लृप्यमानं पश्येति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रक्लृप्यमानमिति । कृत्यच इति णत्वप्रसङ्गः ॥ 
( प्रतिबन्दीसमाधानेनाक्षेपनिरास भाष्यम्) "चंटुतुलशर्व्यवाये नः" इति वक्ष्यामि । अ- पर आह - "त्रिभिश्च मध्यमैर्वर्गैर्लशसैश्च व्यवाये न" इति वक्ष्यामीति । वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्त इति योसौ लकारे लकारस्तदाश्रयः प्रति- षेधो भविष्यति ॥ 
- 
(प्रदीपः) त्रिभिश्चेति । पूर्वस्मादयं विशेषः – पूर्वत्र शरन्तर्भूतोपि षकारः साक्षाण्णत्वनिमित्तत्वाद् व्यवधायकत्वेन . नाश्रीयते । इह तु तस्यानुपादानमेवै ॥ वर्णैकदेशा इति । अवर्यैवस्य स्वव्यापारानिवर्तनात् । अग्रहणपक्षे तु क्षुनादेराकृ- तिगणत्वाण्णत्वाभावः । 
(उद्योतः ) साक्षादिति । रपाभ्यामिति वचनादित्यर्थः ॥ नन्वेंत्र लकाराभाव इत्यत आह-भाष्ये वर्णैकदेशा इत्यादि । अग्रहणपक्षेत्विति । प्रकुप्यमानमित्यत्र कुप्यमानमित्यत्र चेति भाव: । आद्ये कृत्यच इति, द्वितीये ऋवर्णान्नस्येति प्राप्तिः ॥ 
( सिद्धान्तोपसंहारभाष्यम्) 
यद्येवं, नार्थो रषाभ्यां णत्वे ऋकारग्रहणेन । वर्णैकदेशाश्च वर्णग्रहणेन गृह्यन्त इति योसौ ऋ- कारे रेफः तदाश्रयं णत्वं भविष्यति ॥ तुल्यास्य०॥९॥ (प्रदीपः) ऋदितीम् ऌदितां च मेदेनानुबन्ध निर्देशाद् मेदेन चोपादानादनुवन्धकार्येषु परस्परग्रहणाभावाद्व्यतिकराभावः ॥९ (उद्योतः) भेदेनेति । ओण गम्लं इति भेदेनानुबन्ध- 
मध्यां सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यायामस्माभिरिति तत्रैव विलोकयन्तु मात्सर्य मुत्सार्थ भाष्यतत्त्वविदो विचारशालिनो विद्वांस इति विरम्यते पुनरुक्तभिया- धिकशब्दाडम्बरमपश्चतोऽस्माभिरिति दाधिमधाः ॥ 
१ सवर्णसंज्ञावादिमते तदभाववादी दोपमाह--इह तहींति ॥ इति इत्यत्र ॥ तत् तस्मात् ॥ छाया ॥ 
१ संज्ञावादी आह— अथेति ॥ छाया ॥ 
३ संज्ञाभाववादी समाधत्ते चुडुत्त्रिति ॥ . 
४ च उक्तसमुच्चये ॥ तदिदं चोभयं वक्तव्यमिति भावः ॥ छाया ॥ ५ मेवेति । इतीति शेषः ॥ छाया ॥ 
६ ग्रहणे वीजमाह - अवयवेति ॥ भवयवान्तर्भूतस्याप्यवयवस्य् स्वव्या- पारकरणसामर्थ्याङ्गीकारादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ नन्वत्रेति । तथाचोक्तवचनेनापि नेष्टसिद्धिरितिभावः ॥ छाया ॥ ८ संज्ञावादी लाघवमन्यदप्याह-यथेवमिति ॥ ग्रहणपक्षाङ्गीकारे 
२२७ 
निर्देशाः । नीग्लोपिशास्वदितां' 'पुपादिद्युताद्युदित इति च भेदेनोपादानमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
०0५००- 
(९ संज्ञानिषेधसूत्रं ॥ परिभाषासूत्रं वा १।१।४ आ. ७) ॥ नाज्झलौ १ । १ । १० ॥ 
( शकारसावर्ण्यनिपेधनिराकरणम् ) ( १४६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अज्झलोः प्रतिषेधे शकार- प्रतिषेधोऽज्झत्वात् [ तत्र सवर्णलोपे दोषः ] ॥ * ॥ 
( आक्षेपवार्तिकाद्यभाग व्याख्याभाष्यम्) अज्झलोः प्रतिषेधे शकारस्य शकारेण सवर्ण- संज्ञायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
अज्झलत्वात् । अञ्च्चैव हि शकारो हल्व ॥ कथं तावदच्त्वम् ? ॥ 
इकारः सवर्णग्रहणेन शकारमपि गृह्णातीत्येव- मच्त्वम् । हल्षु चोपदेशाद्धल्त्वम् ॥ 
(प्रदीपः) नाज्झलौ ॥ १० ॥ अकारहकारयोरिकारशकार- योश्चै तुल्यस्थानप्रयत्नत्वात्सवर्णसंज्ञा प्राप्ता निषिध्यते । अत एव निर्देशादचामज्भिर्हलां हल्भिः सवर्णत्वानिषेधः ॥ अ- ज्झलोरिति । प्रकृतत्वात्सवर्णसंज्ञाया इति बोध्यम् ॥ श- लात्सवर्णसंज्ञायाः ॥ इकार इति । अत्र हि सूत्रे अजिती- कारप्रतिषेध इति । द्विवचनान्तस्य समासो भेदाधिष्ठान- कारो गृह्यमाणः सवर्ण गृह्णातीति शकारस्यापि ग्रहणमस्ति । स्वात्मनि क्रियाविरोधादस्मिन्नेव सूत्र इदं न व्याप्रियत इति सवर्णत्वनिषेध इकारशकारयोर्नास्ति । यस्येति चेत्यादौ तु शकार इकारेण न गृह्यतेऽनेन सवर्णत्वनिषेधात् । इह तु स्वात्मनि व्यापारो नास्ति, अस्ति च पूर्वेण सवर्णलमिकारश- 
इत्यर्थः ॥ स्वाभ्यामिति । णत्वविधायके रपाभ्यामित्यत्रेत्यर्थः ॥ एवं सवर्ण- संज्ञापक्षः समर्थितो भगवता ॥ छाया ॥ 
९ सवर्णसंज्ञायामतिमसक्तं संकरदोषमुद्धरति - ऋदितामिति ॥ छाया ॥ १० नाग्लोपीति । घटकलशादिवत्पर्यायवचनत्वं तु न एकेनैवेष्टसिध्या प्रक्रियायां तथा करणानौचित्यात् । नहि संदेहाच्छाचामवृत्तिरचितेति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
११ चेन कारयकारादिग्रहणम् ॥ अस्य निषेधस्य विशेषमवृत्तस्य संकोचे मानाभावात् । अन्यथाऽन्यत्रानिष्टापत्तेः । प्रत्यन्धक' इत्यादिगमकमप्य- विशेषमवृत्तौ । शापकादेव तथ सिद्धिरिति तु न तथासति ऋखुशनस्पुरुष- मित्यादिनिर्देशेन ज्ञापकेनाका रहका रादिष्वपि निर्वाहे सूत्रस्यैव वानारभ्यता- पत्तेः ॥ छाया ॥ 
१२ उभयत्र यथाश्रुते बाधावाह-प्रकृतत्वादिति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२२८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ४. आ. नाज्झलौ सूत्रे 
कारयोरिति भावः । 'प्रकल्प्य चापवादविषयमिति न्या- योऽत्र नास्त्यपवादस्यैवासंपत्त्या ॥ 
(उद्योतः ) नाज्झलौ ॥ १० ॥ अकारेत्यादि । एवंच हरिरित्यादौ' दीर्घः शयनमित्यादौ यणापत्तिरिति भावः ॥ अत एबेति । पू॑र्वसवर्णदीर्घनिर्देशादित्यर्थः । किं चैवं सति अकः सवर्णे इति झरो झरि सवर्णे, इत्यस्यासङ्गतिरित्यपि बोध्यम् ॥ भेदाधिष्ठानत्वादिति । व्यक्त्यैक्ये हि तुल्यास्यप्रयत्लत्वासंभव इति भावः ॥ सवर्णग्रहणेनेति भाष्ये । सवर्णग्राहकेणाणुदित्सूत्रे - णैत्यर्थः ॥ अत्रहि सूत्रे इति । उच्चारितस्यैव प्रत्यायकतामत्रत्य- पूर्वपक्षी न जानाति प्रत्याहारेषु जातिग्रहणमिति च न जानाति ॥ ननु सति सवर्णत्वे इकारः शकारं गृह्णीयात् । तदेव च न ना- ज्झलाविति निषेधादत आह— स्वात्मनीति । यद्यपि स्वाध्या- योऽध्येतव्य इत्यात्मानमपि विषयीकरोतीति एकस्य विषयत्वविष- यित्वयोर्न विरोधस्तथाप्येतद्वाक्यार्थबोधोत्तरमन्यत्र निषेधेऽपि स्ववा - क्यार्थबोधात्प्राक् स्वघटकपदार्थोंपस्थितिवेलायां स्ववाक्यार्थबोधरूप- सावर्ण्याभावज्ञानाभावान्नात्रेकारशकारयोस्तदभावबोधनमिति भा- वः ॥ अपवादस्यैवासंपत्त्येति । अपवादस्य नाज्झलावित्यस्या- संपत्त्या प्रावोधाभावेन स्वविपयेऽप्राप्त्यैतदूघटकपदोपस्थितयोरि- कारशकारयोर्नापवादविपयत्वमित्यर्थः ॥ 
( परिशिष्टवार्तिकांशावतरणभाष्यम्) 
'तत्र को दोषः ? ॥ 
( १४६ आक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र सवर्णलोपे दोषः ॥ * ॥ 
(आक्षेपसाधकवार्तिकभागव्याख्याभाष्यम्) तत्र सवर्णलोपे दोषो भवति - परश्शतानि 
१ आद्यादिना दधि शीतलमित्यादिपरिग्रहः । द्वितीयादिना दधि पठ- मित्यादिपरिग्रहः ॥ छाया ॥ 
२ सवर्णदीर्घपूर्वसवर्णेति पाठः । कचित् सवर्णदीर्घनिर्देशादित्येव पाठ: । तत्र झल एंव निर्दिष्टत्वेन पूर्वसवर्णस्यैवासंभवेन तस्य तत्त्वासंभवात्त- थोक्तमिति बोध्यम् ॥ पूर्वसवर्णदीर्घनिर्देशादिति पाठेऽपीमामेवारुचिं पूर्वत्र बोधयन्पूर्वनिपातवैपरीत्यं कृतवानिति न कोपि दोष इति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
३ निर्देशस्य सौत्रत्वादेवोपपत्तौ कैयटस्थचसंप्राद्यमाह - किं चैवमिति ॥ उक्तवाक्याङ्गीकार इत्यर्थः ॥ क्रमेणोभयत्र ज्ञापकमाह - अक इत्यादि ॥ इति इत्यस्य ॥ इत्यस्य इत्यस्य च ॥ अणुदित्सूत्रं तु न ज्ञापकं हल्ग्रहणेनैव साफल्यात् । तन्निषेधरूपैककार्यान्वयस स्वेन द्वन्द्वोपपत्त्या तस्यापि न गमक- त्वम् ॥ छाया ॥ यतु नाणूशलावित्येव कुतो न सूत्रितमिति ॥ तन्न कर्तृपट्कं दधिसान्द्रमित्याद्यसिद्ध्यापत्तेः । ऋकारऌकारयोरनत्वात् । ग्रहणकशास्त्रसूत्रातिरिक्ते पूर्व एवाणित्युक्तत्वात् ॥ भस्तु वा परोऽणू तथापि अजपेक्षया व्यक्तिगौरवमेव स्यादिति अज्ग्रहणमपनीयाण्ग्रहणं क्रियतामिति शङ्काया गर्भस्रावेणैव गतत्वात् ॥ शलंशे तु व्यक्तिलाघवे सत्यपि वर्णोचारणे विशेषो नास्तीत्युत्तरम् ॥ शब्दकौस्तुभः ॥ नाकुशलाविति तु न सूत्रितम् । अविशेषात् । एवमप्युकारवैयर्थ्यात् । तेन तस्य तदप्राप्तेः ॥ छाया ॥ 
४ अत्रत्यपूर्वपक्षस्यैकदेश्युक्तित्वमाह-उच्चारितेति ॥ स्पष्टत्वाय न जानातीत्यस्य पुनरुक्तिः ॥ छाया ॥ 
५ प्राग् पदार्थोपस्थितिवेलायाम् ॥ तात्पर्यार्थमाह - एतदिति ॥ छाया ॥ ६ पारेति ॥ संज्ञेयम् । अतएव 'कार्याणि' इति संज्ञिन उल्लेखो भाष्ये ॥ 
कार्याणि - "झरो झरि सवर्णे" इति लोपो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) परशतानीति । शतात्पराणि शताधिकानीत्यर्थः । कर्तृकरणे कृता बहुलमिति बहुलवचनात् समासः । परस्करादिलात्सुडागमैः सकारस्य खुलम् अनचि चेति द्विर्वचनम् । झरो झरीति लोपाप्रसङ्गात् त्रिशकारश्रवणप्र- सङ्गः । शरोच्यनचिचेत्यत्र त्विकारेण शकारो न गृह्यतेऽ- नेन सवर्णत्वनिषेधादित्यस्ति शकारस्य द्विर्वचनम् ॥ 
( उयोतः ) बहुलेति । मयूरव्यंसकादित्वात्सुप्सुपेति वा समास इत्युचितम् ॥ ननु कथं शस्य द्वित्वम् अचि नेति शरोचीति वा निपेधापत्तेरत आह—शरोचीति ॥ 
( १४७ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिंडसनच्त्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ? ॥ 
कथम् ? । अनच्त्वात् ॥ कथमनच्त्वम् ॥ 
“स्पृष्टं करणं स्पर्शानाम्” । “ ईषत्स्पृष्टमन्तस्था नाम्" । "विवृतमूष्मणाम्" ईषदित्येवानुवर्तते ॥ "स्वराणां च" विवृतम् । ईषदिति निवृत्तम् ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धमनच्त्वादिति । सूत्रप्रत्याख्यानसा- 
असंज्ञात्वे तु पृपोदरादित्वात्सुद्बोध्यः ॥ त्रिशकारकेति । सर्वदेत्यादिः । रूपेत्यन्तः ॥ छाया ॥ 
७ एवंच 'परस्कोटीनि परस्लक्षाणि परसयुतानि' इत्येवमेव रूपाणि- योध्यानि ॥ न च 'परोरजसे' इत्यार्पप्रयोगे 'परोरजांसि' इति कविप्रयोगे रुत्वोत्वयोः सिद्धये सुडागम एव किं न कल्प्यते । 

'परश्शतानि' इति तु "वा शरि” इत्यस्य वैकल्पिकत्वेन विसर्गाभावे  
सत्वे श्चुत्वे च सिद्धम् इति  
परो-युतानि परोक्षाणि परःकोटीनि इत्येवं रूपाण्य् एव भवन्तीति वाच्यम् । उपस्कृतादौ विसर्गापत्तिपरिहारायावश्यकटित्त्वस्य "सुद्रकात्पूर्वः" इति सुट एव प्रकृतत्वेन सुकः कल्पनायां निर्मूलत्वापातात् । अत एव " परोक्षे लिद्र" इति सूत्रभाष्ये परोक्षपद सिद्धये 
"परोभावः परस्याक्षे परोक्षे लिटि दृश्यताम् । 
उत्वं वादेः परादक्ष्णः सिद्धं वास्मान्निपातनात् ॥” इति प्रकारत्रयाङ्गीकारक्लेशोङ्गीकृतः ॥ वैकल्पिकेषु भावानुष्ठानस्यैवाङ्गी- कृतत्वेन सत्वानुपपत्तेः । वैदिके प्रयोगे तु वर्णव्यत्ययेन सकलेप्टसिद्धिः । वैदिकमयोगमनुसृत्य प्रयुञ्जानाः कवयस्तु प्रत्यवयन्स्येव । तथा चोक्तम् 'छन्दो- वत्कवयः कुर्वन्ति नैपेष्टिः' इति केचित् ॥ दाधिमथाः || 
८ बाहुलकस्य सर्वथागतित्वादाह-- मयूरेति ॥ असमानाधिकरणे तद- प्रवृत्तेराह – सुप्सुपेतीति ॥ राजदन्तादित्वात्परनिपात इति बोध्यम् ॥ छा० ॥ ९ तस्य पर्युदासत्वे आह—शरोचीति । अनिष्टत्वादाह-आपत्तेरिति ॥ प्रसज्यप्रतिपेधस्यैव सिद्धान्तत्वमन्यत्र स्फुटमिति न तथावतरणं किंतु प्रतिपदोक्त- त्वादाह—शरोचीत्येवमिति सर्वथा कैयटासंगतिरेवेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१० स्पृष्टमित्यादीनि चत्वारि शौनकप्रातिशाख्यसूत्राणि बोध्यानि ॥ दा० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ज्झलौ सूत्रे 
लोपो न 
ताधिकानी- नात्समासः । 
नचि चेति कारश्रवणप्र- न गृह्यतेऽ- 
በ 
बात्सुप्सुपेति अचि नेति 
॥ 
मन्तस्था 
नुवर्तते ॥ तम् ॥ 
व्याख्यानसा- 
॥ सर्वदेत्यादि । 
विवमेव रूपाणि- इति कविप्रयोगे तानि' इति तु च सिद्धमिति न्तीति वाच्यम् । पूर्वः" इति सुट 'परोक्षे लिट् " 
। 
ון 
नुष्ठानस्यैवाङ्गी- सकलेष्टसिद्धिः । चोक्तम् 'छन्दो- 
नाधिकरणे तद- बोध्यम् ॥ छा०॥ -आपत्तेरिति ॥ किंतु प्रतिपदोक्त- ॥ छाया ॥ 
ध्यानि ॥ दा० ॥ 
शकारसावर्ण्यनिषेधनिरा० ] विधिशेषप्रकरणे सवर्णसंज्ञाप्रकरणम् । 
धारणमुक्तम् । प्रयत्नेभेदादज्झलोः सवर्णसंज्ञायाः प्राप्तिरेव नास्तीत्यर्थः ॥ 
1 
(उद्द्योतः) ननु प्रयत्नमेदेनानच्त्वे सूत्रमेव व्यर्थं स्यादत आह— सूत्रेति । भाष्ये ईपदित्येवेति । एङचोः परस्परसाव - र्ष्याभावाय विवृतत्वव्याप्यानामपि सवर्णसंज्ञानियामकत्वस्य सूत्र- मतेऽप्यावश्यकत्वेन तदाश्रित्य सूत्रानारम्भ एव ज्यायान् ॥ किंचै दीर्घप्लुताकारहकारयोः सावर्ण्यव्यावृत्तये इदमपि तस्यावश्यकमिति 
भावः ॥ 
( १४८ समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ वाक्यापरिसमाप्तेर्वा ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) वाक्यापरिसमाप्तेर्वा पुनः सिद्धमेतत् ॥ किमिदं वाक्यापरिसमाप्तेरिति ? । वर्णानामुपदेशस्तावद् । उपदेशोत्तरकालेत्संज्ञा । इत्संज्ञोत्तरकाल "आदिरन्त्येन सहेता" इतिप्रत्या- हारः । प्रत्याहारोत्तरकाला सवर्णसंज्ञा । सवर्ण- संज्ञोत्तरकालम् " अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः” इति सवर्णग्रहणम् । एतेन सर्वेण समुदितेन वा- क्येनान्यत्र सवर्णानां ग्रहणं भवति । न चात्रेकारः 'शकारं गृह्णाति ॥ 
(प्रदीपः) वाक्येति । भवतु वा तुल्यास्यप्रयत्नत्वं तथा- पीहेकारेण शकारो न गृह्यते सवर्णसंज्ञाया अस्मिन्सूत्रेऽनिष्पा- दात् । अस्मिन्' 'हि' सूत्रे निष्पन्ने सत्यपवादविषयपरिहारेणेष्टे विषये सवर्णसंज्ञा प्रवर्तते । न त्वेतत्सूत्रनिष्पत्त्यवस्थायाम् । ततश्चाक्नेषूपदेशेत्संज्ञाप्रत्याहारसवर्णत्वेषु निष्पन्नेष्वणुदित्सव- र्णस्येत्येतदस्य च्वावित्यादौ प्रवर्तते न त्वङ्गेषूपदेशादिषु नापि स्वात्मनि । तैतश्चात्र सूत्रेऽङ्गानिष्पत्त्याणुदिदित्यस्याप्र- -वर्तनादिकारेण शकारस्याग्रहणात्सर्णत्वं शकारयोः सिद्धम् । एवमीकारोप्यत्रेकारेण न गृह्यत इतीकारशकारयोः सवर्णत्वम- स्तीति कुमारी शेते इत्यत्र सवर्णदीर्घत्वं प्राप्तमचीत्यनुवृत्त्या निवार्यते ॥ 
१ भेदादिति । तथाच शरामनच्त्वानिपेधाप्रवृत्या मिथः सावर्थेन लुप्तमध्यशकारकं रूपं सिद्धमिति भावार्थः सूचितः ॥ छाया ॥ 
२ सूत्रमेवेति । तथाच 'एकं संधित्सतोऽपरं प्रच्यवते' इति न्याया पत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
.३ प्रकृतेऽपि भेदाश्रयणमावश्यकमेवेत्याह- किं चेति ॥ प्रश्लेपोऽप्रामा- णिक इति भावः । इदमपि एतत्कृतमय लवैलक्षण्यमपि ॥ तस्य पाणिनेः ॥ छाया ॥ ४ अभ्युपेत्यवादेन तु पक्षान्तरं भाष्ये तदाह - भवतु वेति ॥ इह प्रकृतसूत्रे ॥ 
५ पर्यवसितमाह - ततश्चेति ॥ 
६ अस्य पक्षस्य पूर्वपक्षिण आवश्यकत्वमाह - अन्यथेति ॥ वाक्यापरि- समाप्तिन्यायानङ्गीकारे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ निष्पत्तेः खरसतः पूर्वं सवादाह-जनितेति ॥ छाया ॥ 
२२९ 
(उयोतः ) वाक्यापरिसमाप्तेर्वेति । अन्यथा नाज्झलावि- त्यस्य निपेधस्य स्वस्मिन्नपि प्रवृत्तौ तव पूर्वपक्षस्यैवानुत्थानं स्यादिति भावः ॥ अनिष्पादमुपपादयति--अस्मिन्हीति ॥ सूत्रे निष्पन्ने इति । जैनितवाक्यार्थबोधे इत्यर्थः ॥ प्रवर्तते इति । एते परस्परं सवर्णसंज्ञा इति प्रमारूपं निश्चयज्ञानं निष्पद्यत इत्यर्थः । तदेव च लक्ष्यसंस्कारकमिति भावः ॥ निष्पत्त्यवस्थायाम् वाक्यार्थ- बोधावस्थायाम् ॥ सवर्णत्वेषु निष्पन्नेषु । तेत्र सवर्णत्वनिष्पत्ति- रिष्टविपये सवर्णपदवाच्यत्वग्रहः ॥ नापि स्वात्मनीति । अनिष्प- तेरिति भावः ॥ अङ्गानिष्पच्या अङ्गस्येष्टविषयसवर्णपदवाच्यत्व- ज्ञानस्यानिष्पत्त्या ॥ भाष्ये तावत् प्रथमम् ॥ उपदेशोत्तरका- लेति । ज्ञातस्य संज्ञाविधानादिति भावः ॥ प्रत्याहारोचरकाला सवर्णसंज्ञेत्यादेरिष्टविपये सवर्णसंज्ञासंज्ञित्वग्रहणम्, तदुत्तरकाल- मणुदिदित्येतदकारादिभिः स्वसवर्णत्वेन ज्ञातानां ग्रहणं बोधयति इत्यर्थः ॥ अपरिसमाप्तिश्च सवर्णनिर्णयं विना तद्ग्रहणबोधना- सामर्थ्यमित्यर्थः । तज्जन्ये शक्तिग्रहे बाधकसंभावनोहिताप्रामाण्य- संभावनासत्त्वादिति तात्पर्यम् ॥ येन्तु नाज्झलावित्यतः प्राक्तुल्या- स्येत्यस्य वोधाभावेन संवर्णपदार्थज्ञानाभावादणुदिदित्यस्य वाक्या- थबोध इत्यर्थं इति ॥ तन्न । अमावशाने प्रतियोगिज्ञानस्य कारण- तया तुल्यास्येत्यतः प्राङ् निषेधवाक्यार्थाभावो, न तु विपरीत- मित्यदोपदिति दिक् ॥ सिद्धमिति । अत्रत्याच्पदार्थोपस्थितिकाले वाक्यार्थबोधरूपसावर्ण्यभावज्ञानाभावादिकारशकारयोः सवर्ण- 
त्वज्ञानेष्यणुदित्सूत्रजस्येष्टविषये वाक्यार्थबोधरूपशक्तिग्रहस्याभावा- नेकारेणात्र शकारग्रहणमिति भावः ॥ ननु वाक्यापरिसमाप्तिन्या- यस्यास्मदादीन्प्रति प्रवृत्तत्वेऽपि पाणिनेस्तत्तच्छास्त्रप्रणयनान्यथानु- पपत्त्या तत्तद्विपयज्ञानस्य प्रागपि सत्त्वावश्यकत्वेन तज्ज्ञानस्यैत- च्छाखासाध्यत्वेन च नाज्झलावित्यादौ सवर्णाभिप्रायेण प्रयोगः स्यात् । अस्मदादीनां वोधस्तु तत्तात्पर्यज्ञव्याख्यातृपरंपरया लक्ष- णया भविष्यतीति शकारयोः प्रतिषेधः प्राप्नोति । ऐवैमकारयोर- पीति चेन्न । ज्ञानसत्त्वेऽपि तदभिप्रायेण प्रयोगे तात्पर्यग्राहकाभा- बाद । कॅरिष्यमाणसंज्ञाद्यभिप्रायेण पाणिनिव्यवहाराभावस्यैव प्रतिपादनाच्च । अत एव हलन्त्यसूत्रे इतरेतराश्रयमाशङ्क्य एकशेषेण समाहितं भाष्ये । अन्यथा पाणिनिना हल्पदार्थस्य 
८ 
पूर्वे सामान्यतो बोधस्य सस्वादाह - एते इति ॥ एवेन पूर्वजात- व्यवच्छेद' ॥ एवमने वीजानि बोध्यानि ॥ छाया ॥ 
९ तत्र तेषामुपदेशादिचतुर्णां मध्ये ॥ छाया ॥ 
१० प्राचोक्तं भाष्यार्थं दूपयति-यत्त्विति ॥ छाया ॥ 
११ अदोषादिति ॥ तथा च सामान्यज्ञानं पूर्वमस्त्येव ॥ छाया ॥ 
१२ तज्ज्ञानस्य । पाणिनिज्ञानस्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१३ भाष्यसुपलक्षणमेवेत्याह- एवमकारयोरपीति ॥ हकारग्रहणेन तस्य हदत्वात् ॥ छाया ॥ 
१४ ननु तत् प्रणयनमेव तात्पर्यग्राहकमत आह-करिष्यमाणेति ॥ भनेव भाष्येणेति शेषः ॥ छाया ॥ 
१५ इदं द्रढयति - अत एवेति । तथा तदभावादेवेत्यर्थः । अन्यथा तथा तदङ्गीकारे ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२३० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ४ आ. नाज्झलौ सूत्रे 
ज्ञातत्वेन तस्यान्योन्याश्रयाभावात्तेन तदभिप्रायेण प्रयोगे बोद्धृवो- धस्य लक्षणयैवोपपत्तौ तत्पर्यन्तानुधावनमनर्थकं स्यात् । मम तु पाणिनेस्तथा व्यवहाराभावान्न दोषः ॥ उक्तार्थे ज्ञापकमप्युपन्य- स्यति—एवमीकारोपीति । अत्र पक्षे दीर्घप्लुताकाराभ्यां हकारे सावर्ण्यवारणं तु प्रश्लेषाद्बोध्यम् । तत्र तात्पर्यग्राहका बेलास्वि- त्यादिनिर्देशाः, प्रागुक्तं भाष्यं चेति बोध्यम् ॥ 
। 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यथैव तहकारः शकारं न गृह्णाति । एवमी- कारमपि न गृह्णीयात् ॥ 
तत्र को दोषः ? | 
कुमारी ईहते कुमारीहते "अकः सवर्णे" (इति) दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) तत्र व ग्रहणकशास्त्रं प्रवर्तते क्व नेति विषय- विभागदर्शनाय चोद्यं करोति — यथैव तहींति । इकारस्य ह्यत्राप्राहकत्वं दृष्टमित्यकः सवर्णे दीर्घ इत्यत्रापि प्राप्तमिति 
प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) प्रदर्शनाय बोधनाय ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । यदेतद् "अकः सवर्णदीर्घः" इत्यत्र प्रत्याहारग्रहणं, तत्रेकार ईकारं गृह्णाति शकारं न गृह्णाति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये यदेतदिति । तद्बोधवेलायां वाक्यपरि- 
• समाप्तेरिति भावः ॥ 
अपर आह- 
( व्याख्यान्तरभाष्यम् ) 
*अज्झलोः प्रतिषेधे शकारप्रतिषेधोऽज्झल 
त्वात्। 
अज्झलोः प्रतिषेधे शकारस्य शकारेण सवर्ण- संज्ञायाः प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
किं कारणम् ? । 
अज्झल्त्वात् । अच्चैव हि शकारो हल्च ॥ कथं तावदच्त्वम् ? । 
इकारः सवर्णग्रहणेन शकारमपि गृह्णातीत्येव- मच्त्वम्, हल्षु चोपदेशाद्धल्वम् ॥ 
तत्र को दोषः ? ॥ 
* तत्र सवर्णलोपे दोषः ॥ 
तत्र सवर्णलोपे दोषो भवति । परश्शतानि कार्याणि । "झरो झरि सवर्णे" इति लोपो न प्राप्नोति ॥ 
*सिद्धमनच्त्वात् । सिद्धमेतत् ॥ 
कथस् ? अनच्त्वात् ॥ कथमनच्त्वम् ! ॥ 
*वाक्यापरिसमाप्तेर्वाः उक्ता वाक्यापरिस- माप्तिः ॥ 
(प्रदीपः ) अनचूलमेव वाक्यापरिसमाप्त्या साध्यते न तु प्रयत्नभेदेनेत्याह- अपर आहेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) अस्मिन्पक्षे—वेत्येतदसमर्थितं भवति ॥ (प्रदीपः ) अस्मिन्पक्ष इति । एकत्र हि साध्ये हेतुवि- कल्पो भवति, इह तु साध्यभेदः । सिद्धेरनच्त्वं हेतुः, अनच्त्वस्य वाक्यापरिसमाप्तिः ॥ 
1 
(उद्द्योतः) एकत्रेति । तुल्यार्थानां विकल्प इति न्याया- दित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एतच्च समर्थितम् ॥ 
कथम् ? । 
अस्तु वा शकारस्य शकारेण सवर्णसंज्ञा, मा 
वा भूत् ॥ 
(प्रदीपः ) एतच्चेति । अस्तु वा ग्रहणमिकारेण शकारस्येति वाक्यशेषाध्याहारात् प्रतिज्ञाविकल्पार्थो वाशब्द इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) मा वा भूदित्येतत्सूचितप्रतिज्ञाया आशयमाह-- 
अस्तुचेति ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् परश्शतानि कार्याणि "झरो झरि- सवर्णे" इति लोपो न प्राप्नोतीति ॥ 
१. पूर्वपक्षस्याज्ञानेनोपपत्तेराहृ—तत्पर्यन्तेति ॥ एकशेपेण समाधिपर्य- इकारेति । दृष्टं सामान्यतः प्राप्तमेतदृष्टान्तेन । तथा च विमत इकारः सवर्णा- न्तेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ अग्रिमप्रन्थस्य प्रकृतासंबद्धत्वं निराचष्टे -उक्तार्थे इति ॥ ज्ञापकम् अचीत्यनुवृत्तिरूपम् ॥ अत्र पक्षे तुल्यमयत्नत्वपक्षे ॥ तत्र मलेपे ॥ प्रागुक्त- मिति । अन्यथा फलभेदे प्रत्याख्यानाय तदुक्तिरसंगता स्यादिति भावः ॥ 
छाया ॥ 
२ तत्र वाक्यापरिसमाप्तौ ॥ छाया ॥ 
ग्राहक इकारत्वात् एतत्सूत्रगताच् गतेकारवदिति प्रयोगो वोध्यः ॥ छाया ॥ 
५ मुख्यार्थासंमवादाह - बोधनायेति ॥ छाया ॥ 
६. तद्बोधेति । तथा च स्वाङ्गान्यतरगत खोपाधिपराहतमनुमान- 
मिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ अनच्त्वमेवेति । एवो व्युत्क्रमे । वाक्यापरिसमात्यैवेत्यर्थः ॥ अत एवाह - नत्विति ॥ एतदर्थमेव पुनरादितोऽनुवाद इति भावः ॥ छाया ॥ ८ 'तुल्या (एका)र्थास्तु विकल्पेरन्' (१२।३।१० पू. मी.) इति जैमि- 
४ ननु अकः सवर्णे इत्यादेर्ग्रहणशास्त्रलिङ्गत्वात्कथं चोद्यमत शाह - नीयमर्थतोऽनुवदति-तुल्यार्थानामिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ज्झलौ सूत्रे 
वरशतानि लोपो न 
क्यापरिस- 
साध्यते न 
॥ 
Tध्ये हेतुवि- नचत्वं हेतु:, 
इति न्याया- 
संज्ञा, मा 
मिकारेण र्थो वाशब्द 
आशयमाह- 
रो झरि- 
इकारः सवर्ण- 
॥ छाया ॥ 
राहतमनुमान- 
नास्त्यैवेत्यर्थः ॥ नावः ॥ छाया ॥ 
) इति जैमि- 
तपरप्रयोजननिरूपणम् ] 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
मा भूल्लोपः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
ननु च भेदो भवति - सति लोपे द्विशकार - कम्, असति लोपे त्रिशकारकम् ॥ 
(प्रदीपः) ननुचेति । श्रुतिकृतं मेदमुपगम्योच्यते ॥ (उयोतः) ननु 'व्यञ्जनपरस्यैकस्यानेकस्य वा नोच्चारणे विशेषः' इति न्यायात् कथं भेद इत्यत आह- श्रुतिकृतमिति ॥ ( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
२३१ 
( समाधानभाष्यम्) यथाऽभेदस्तथास्तु ॥ नाज्झलौ ॥ १० ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये प्रथमा- ध्यायप्रथमपादे चतुर्थमाह्निकम् ॥ ४ ॥ 
(प्रदीपः ) द्विर्वचनमपि विभाषा यरोनुनासिकेऽतु- नासिको वेत्यतो वेत्यनुवर्तनात् । लोपोऽपि विभाषा झयो होन्यतरस्यामित्यतोन्यतरस्यामित्यनुवर्तनादित्यर्थः ॥ १० ॥ इति श्रीजैयटपुत्रकैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमाध्याय- 
प्रथमपादे चतुर्थमाह्निकम् ॥ ४ ॥ 
नास्ति भेदः, -असत्यपि लोपे द्विशकारकमेव ॥ तु वाऽवसान इत्यत इति बोध्यम् ॥ १० ॥ 
(उद्योतः ) झयो ह इति । इदं वृत्तिरीत्या । भारीत्या 
कथम् ? । 
विभाषा द्विर्वचनम् ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये असतिलोपे त्रिशकारमिति वदन्प्रष्टव्यः- किं द्विशकारं न स्यादिति तवाशयः, उत त्रिशकारं स्यादिति । आद्ये आह-असत्यपीति । द्विशकारं भवत्येवेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
एवमपि भेदः - असति लोपे—कदाचिद्विश- कारकम्, कदाचित् त्रिशकारकम् । सति लोपे- द्विशकारकमेव ॥ 
(उद्योतः ) द्वितीये आह - एवमपीति । विभाषा द्विर्वचने- ऽपीत्यर्थः ॥ 
( तटस्थाक्षेपभाष्यम्) स एष कथं भेदो न १ ॥ 
(प्रदीपः) स एष कथं भेदो नेति । अत्रैव च्छेदः । भेदे एवेत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) एवमपीत्यनेन भेद एवेत्युक्त्वा, तदुपपादनावसरे यदि लोपो न स्यादिति वाच्यम्, किमुच्यते-नित्यो लोपः स्यादिति । अतच्छित्त्वा भिन्नकर्तृकत्वेन योजयति — स एष इति । त्रिशकारमिष्टमेवेति तात्पर्यम् ॥ 
- 
( तटस्था क्षेप निरास भाष्यम् ) स्याद् यदि नित्यो लोपः स्याद् । विभाषा तु स लोपः ॥ 
(प्रदीपः) इतर आह— स्याद्भेदो यदि नित्यो लोपः स्यात् विभाषा तु स लोप इति । ततो नास्ति मेद 
इत्यर्थः ॥ 
१ व्यञ्जनपरेति । व्यञ्जनात्परस्य व्यञ्जनपरकस्य चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ २ यथाष्ठतेऽनुपपत्तेराह —असतीति ॥ छाया ॥ 
१. भेदएवेत्यनेन - भाष्ये 'सर्वे वाक्यम्' इति न्यायेन तथेति सूचितम् ॥ 
॥ छाया ॥ 
8 भाग्येति । सूत्रपाठभेदादिति भावः ॥ 'सर्वत्र शाकल्यस्य' 'वा हत --' इत्यादि त्वस्यैव मपश्च ॥ छाया 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागेशभट्टकृते भाष्यप्रदीपोद्दयोते प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे चतुर्थमाह्निकम् ॥ ४ ॥ 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादे पञ्चमाह्निकम् ॥ 
( अथ प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम्) 
(१० प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. १ सू. ॥ ) 
ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम् ॥ १ । १ । ११ ॥ 
( अथ तपरपाठप्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थमीदानीं तपराणां प्रगृह्यसंशोच्यते १ ॥ (प्रदीपः) ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम् ॥ ११ ॥ किम- र्थमिति । ईदूतोरनण्त्वाद्भिन्नकालनिवृत्त्यर्थं नोपपद्यते तपर- त्वम्, उदात्तादीनाममेदकत्वाद्गुणान्तरयुक्तानां सवर्णानां ग्रह- णार्थमपि नोपपद्यते, ॥ जातिपक्षेऽपि दीर्घोचारणात्प्रयनाघि- 
प्रत्युत तपरत्वं करोतीति प्रश्नः ॥ क्याद् हखानां न भविष्यति, छतौनां चेष्यत एवेतीष्टव्याघातं 
(उद्योतः ) ईदूदेव ॥ ११ ॥ व्यक्तिपक्षे ईदूतोस्तपरयो- रुपादानं भिन्नकालनिवृत्तये वा गुणान्तरयुक्तग्रहणाय वा स्यात् । तत्र नाद्य इत्याह- ईदूतोरिति । एवं चाणुविदित्यस्य प्रात्य- भावान्न तद्बाधकतपरसूत्रप्रवृत्तये तपरत्वमित्यर्थः । तपरस्त्रेऽण्- ग्रहणाननुवृत्त्या तस्य प्राप्तावपि फलाभावान्न द्वितीय इत्याह- उदात्तादीनामिति ॥ ननु जातिपक्षे भिन्नकालनिवृत्त्यर्थं स्यात्तत्पक्षे हि तपरसूत्रं निर्यमार्थमेवेत्यत आह-जातीति ॥ लुतानां चेष्यत 
५ नन्वेकारे यत्राभावात्तत्र तव्यावृष्यमे तदित्यत माह-पुतानां चेति । चस्त्वर्थे ॥ एवं फलामावरूपदोषमुक्त्वा अनिष्टत्वरूपदोषमेतत्प्रसङ्गात्सर्वत्रे • त्याह- तीष्टेति ॥ छाया ॥ 
६ प्रवृत्तय इति । भसंदेहार्थे तदस्त्विति भावः । छाया 
• वार्तिकरीत्या विध्यर्थतयाह--तपरेति ॥ छाया । 
८ नियमेति । सवर्ण (अणू) पदानुवृत्तेः ॥ एवेन विध्वर्थत्वम्बच ॥ 
॥ छाया । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२३२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. ईदूदेत् सूत्रे 
एवेति । एतच्च अग्रे भाष्ये एव स्फुटम् ॥ इष्टव्याघातमिति । जीतिपक्षे ईदूदंशेऽपि तपरत्वेनैव प्लुतव्यावृत्तिरित्यभिमानः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) "तपरस्तत्कालस्य” इति तत्कालानां सवर्णानां ग्रहणं यथा स्यात् ॥ 
केषाम् ? ॥ 
उदात्तानुदात्तस्वरितानाम् ॥ 
(प्रदीपः) तपर इति । व्यक्तिपक्षी भेदकाश्च गुणा इति भावः ॥ केषामिति । श्रुतानामग्रहणप्रसङ्गात्प्रश्नः ॥ उदाः त्तैति । क्वचिदनुनासिकग्रहणमप्यस्ति तद्गुणप्रसङ्गेनोच्चारितम्, न हि प्रगृह्योऽनुनासिकः सम्भवत्यणोऽप्रगृह्यस्यानुना- सिक इति निषेधात् ॥ 
(उद्योतः ) भेदकाश्च गुणा इति । भेदकत्वात्स्वरस्येति वार्तिकोक्तरण्विपये मेदकपक्षोऽप्यस्तीत्यभिमानः ॥ इदं प्रयोजनमी- दूतोरेव, नत्वेदंशे अणुदित्सूत्रेणैव सिद्धेः ॥ 
( भाष्यम् ) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहति ॥ 
[ ॥ * ॥ 
( १४९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
तानां तु प्रगृह्यत्वाप्रसङ्गोऽ- तत्कालत्वात् ॥ * ॥] 
( भाष्यम् ) 
सुतानां तु प्रगृह्यसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? | 
अतत्कालत्वात् । न हि तास्तत्कालाः ॥ (प्रदीपः ) सुतानां त्विति । व्यक्तिपक्षाश्रयणादयं दोषो, 
न तु तपरत्वात् ॥ 
१ ननु तपरसूत्रस्य नियमार्थत्वेनाप्येव प्रवृत्या एकारे एतद्दोषसत्त्वेऽपी- दूदंशे न तथेति चिन्त्यमिदमित्याह – जातिपक्ष इति ॥ छाया ॥ 
२ यथा स्यादिति । इत्येवमर्थमिति शेषः ॥ वार्तिकरीत्याऽयं ग्रन्थः । अन्यथाऽनुपपत्तेः ॥ छाया ॥ 
३ प्रसङ्गादिति । तत्प्रसङ्गरूपं दोपं सर्वथा लक्ष्यीकृत्येर्थः ॥ प्रश्न इति । केपांचित्सिद्धत्वात्प्रश्न इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ निषेधादिति । पूर्वमनुनासिकत्वे प्रगृह्यत्वं दुर्वचं विपयाभावात् । प्रगृह्यत्वे तु तदसंभव एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ दोषान्तरमप्याह—भेदकत्वादिति ॥ अणुदित्सूत्रेऽग्रहणाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ 
६ इदं वार्तिकं कापि नोपलभ्यते । परंतु व्याख्यान भाप्याश्रुटितमनुमी- यते इति बोध्यम् । दाधिमथाः ॥ 
७ व्यक्तिपक्षेतीति । जातिपक्षे नायं दोषः संध्यक्षरेष्विव दीर्घप्लुतसाधा- रणनात्यङ्गीकारादिति भावः । तदाह - ईदूदेश इति ॥ छाया ॥ 
८ सिद्धान्ती समाधत्ते - असिद्ध इति ॥ 
" . ९ परखतुकोरित्यत्रेदमुक्तम् । तथाचैकरूप्याय सर्वत्र शास्त्रासिद्धत्वमेवेति 
भावः । छाया ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु तत्काल सवर्णसंग्रहार्थं तपरत्वमुक्तं नातत्का- लव्यावृत्त्यर्थ, तत्कुतः प्लुतानां न प्राप्नोतीत्यत आह- व्यक्तिप क्षेति । ईदूदंशे इदम्, एदंशे तु तपरत्वादेव दोप इति वोध्यम् ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
असिद्धः लुतः । तस्यासिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) असिद्ध इति । शास्त्रासिद्धत्वाश्रयणात् लुतबुद्धावसत्यां प्रगृह्यत्वे विधीयमाने द्विमात्रविषया बुद्धिः प्र- वर्तते । तथा हि वक्ष्यति असिद्धवचनमुत्सर्गलक्षण- भावार्थमा देशलक्षणप्रतिषेधार्थं च इति ॥ 
। 
( उयोतः ) ननु इतिशब्दादिसमभिव्याहारे कार्यार्थं प्रगृह्य- संज्ञाप्रवृत्तेरन्तेरंङ्गत्वात्पूर्वं प्लुते तेन स्थानिनो निवृत्तत्वेन ता- सिद्धत्वेऽपि कथं स्थान्याश्रया प्रगृश्यसंज्ञेत्यत आह-शास्त्रेति । प्रवृत्तेऽपि शास्त्रेऽसिद्धवत्त्वेन तत्प्रवृत्तिबुद्ध्धभावेन प्लुतबुद्धधभावाद्दि- मात्रविषयाया बुद्धेखिमात्रे सत्त्वाद् द्विमात्रवुद्धथा त्रिमात्रस्य संज्ञे- त्यर्थः ॥ एतेनै शास्त्रासिद्धत्वाच्छास्त्राप्रवृत्तौ स्थानिनः प्रगृह्यत्वेऽपि पुनः प्लुते तस्य तन्न स्यात् । न च स्थानिवत्त्वम् अनल्विधाविति निषेधात् । लुर्तस्थान्यल्वृत्तिधर्मत्वाद् । एवं चागच्छतमनी ३ इत्या- दावणोऽप्रगृह्यस्येत्यनुनासिकः स्यादित्यपास्तम् ॥ ननु प्राधान्या- त्कार्यासिद्धत्वमेव स्यादत आह—तथाहीति ॥ उत्सर्गः स्थानी ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
सिद्धः लुतः स्वरसन्धिषु ॥ 
कैथं ज्ञायते - 'सिद्धः लुतः स्वरसंधिषु'- इति ? ॥ 
यदयं "लुतः प्रकृत्या" इति लुतस्य प्रकृतिभावं शास्ति ॥ 
१ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ' ॥ 
संतो हि कार्यिणः कार्येण भवितव्यम् ॥ 
१० न्तरङ्गत्वादिति । इत्याद्यनपेक्षत्वादिति भावः ॥ कार्यासिद्धत्वेनेयं शङ्का । एवंच सिद्धेऽसिद्धत्वरूपेणादौ तत्प्रवृत्तिरावश्यकेति तात्पर्यम् ॥ कथं स्थान्येति ॥ देवदत्तहन्तृहृतन्यायादिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ शास्तीति । तथाच भाष्ये लुतपदं शास्त्रपरमिति भावः ॥ उक्त- हेतोरेवाह - प्रवृत्तेऽपीति ॥ छाया ॥ 
१२ मिश्रायुक्तिं खण्डयति - एतेनेति । पुनः पश्चात् ॥ तस्येति । प्लुतस्य प्रगृह्यत्वं न स्यादित्यर्थः । तस्य कार्यस्यासिद्धत्वाभावेनाश्राग्रहणेन सूत्राप्राप्तेरिति भावः ॥ लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायपर्यन्तानुधावनं स्वफलम् ॥ 
॥ छाया ॥ 
१३ नन्वस्याः “शे” “उञः" इत्यादौ विशिष्टेऽपि सत्त्वात्कथमल विधित्वमत आह— तस्थान्यलिति ॥ आदेशापनेयत्वात् ॥ छाया ॥ 
१४ पूर्वपक्षी स्वाभिप्रायमाचष्टे - सिद्ध इति ॥ 
१५ तटस्थः पृच्छति कथमिति ॥ 
१६ पूर्वपक्षी समाधत्ते —- यदयमिति ॥ 
- 
१७ तटस्थः पृच्छति कथमिति ॥ १८ पूर्वपक्षी समाधत्ते - सतोहीति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ईदूदेत् सूत्रे 
मुक्तं नातत्का- इ - व्यक्तिप 
-- 
इति बोध्यम् ॥ 
काला एव 
स्वाश्रयणात् या बुद्धिः प्र- सर्गलक्षण- 
॥ 
र्यार्थ प्रगृह्य- 
I 
तत्वेन लता- - शास्त्रेति । युद्धयभावाद्दि- मात्रस्य संज्ञे- -: प्रगृह्यत्वेऽपि नल्विधाविति 
मनी ३ इत्या- 
नु प्राधान्या- सर्गः स्थानी ॥ 
संधिषु'- 
प्रकृतिभावं 
= 
11 
कार्यासिद्धत्वेने यं ति तात्पर्यम् ॥ 
॥ 
भावः ॥ उक्त- 
॥ तस्येति । भावनात्राग्रहणेन वनं स्वफलम् ॥ 
धमल विधित्वमत 
• 
तपरप्रयोजननिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् । 
(प्रदीपः ) यदयमिति । असिद्धत्वे श्रुतः प्रकृत्येत्येवमा- श्रयणायोगात् कार्यित्वेनाश्रयणादसिद्धत्वाभावोऽनुमीयते । सी- मान्येन खरसन्धिप्रकरणविषयं सिद्धत्वं ज्ञाप्यते, न तु प्रकृ- तिभाव एव । यथा रोरुल एब । सोत्सर्गं सापवादं च प्रकर- णमिति प्रकृतिभावेऽपि प्रगृह्यत्वहेतुके सिद्धत्वमुच्यते ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) किमेतस्येति । प्रकृतिभाव एवाश्रयात्सिद्ध- त्वमस्त्विति प्रश्नः ॥ 
अनुतादलुत इत्येतन्न वक्तव्यं भवति ॥ (प्रदीपः ) इतरो लाघवं दर्शयति - अछुतादिति । सिद्धे हि तेऽतोतीति तपरत्वादेवोत्त्वाप्रसङ्गः ॥ 
(उद्द्योतः ) सामान्येनेति । तैदुत्सर्गेऽपीत्यर्थः ॥ नैनु प्रकृ- तिभावो न स्वरसन्धिप्रकरणस्थस्तत्राह — सोत्सर्गमिति । तदु- त्सर्गनिरूपितापवादत्वस्यात्रापि सत्त्वेनेदमपि तत्प्रकरणस्थमेवेति भावः ॥ प्रगृह्यत्वहेतुके प्रकृतिभावेऽपीत्यन्वयः ॥ प्रकृतिभाव एवेति । श्रुतप्रकृतिभाव इत्यर्थः ॥ भाष्ये एतस्येत्यस्य स्वर- सन्धिप्रकरणविषयत्वेन ज्ञापनस्येत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
किंमतो - यत्सिद्धः लुतः स्वरसन्धिषु, संज्ञा- विधावसिद्धः । तस्यासिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्ति ॥ 
(प्रदीपः) किमत इति । यथोद्देशे संज्ञापरिभाषे प्रगृह्य- संज्ञा खरसन्धिप्रकरणमध्यपतिता न भवतीति प्रश्नः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
'संज्ञाविधौ च सिद्धः । 
१ एवं कार्यित्वेन व्यतिरेकमुक्त्वाऽन्वयमाह – कार्यित्वेनेति ॥ छाया ॥ २ नन्वेवं प्रकृतिभाव एव सिद्धत्वं स्यादिति स्वरसंधिष्विति भाष्या- संगतिः । अन्यथा प्रकृतिभाव इत्येव ब्रूयादत भाह - सामान्येनेति ॥ अस्यार्थमाह-स्वरेति ॥ भाष्ये स्वरसंधिग्रहणं प्रकरणोपलक्षणमित्याह- प्रकरणेति ॥ इदमेव व्यतिरेकमुखेन द्रढयति — नत्विति ॥ अत्र वैधयें दृष्टान्तमाह-यथा रोरुत्वे इति ॥ एवमिति पाठे —यथा रोरुत्वे एवं तत्रैव, नत्वित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ तटस्थः पृच्छति - किमेतस्येति ॥ 
४ पूर्वपक्षी लाघवं दर्शयति — अनुवादिति ॥ 
५ तदुत्सर्गेऽपीति । श्रुतप्रकृतिभावोत्सर्गे संधिकार्येऽपीत्यर्थः ॥ अपिना तस्यापि समुच्चयः ॥ छाया ॥ 
६ अप्यर्थे द्रढयशङ्कते - न्विति ॥ तदुत्सर्गेति । घ्रुतमकृतिभावो- त्सर्गसंधिरूपकार्यनिरूपितापवादत्वस्य मगृह्मप्रकृतिभावेऽपि सत्त्वेन लुतः प्रकृ• 
त्येत्येतदपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ यथाश्रुतेऽनुपपत्तेराह - प्रगृह्मत्वेति ॥ संनिहितसापेक्ष शास्त्रसमुदाय‍ 
• प्रकरणमिति भावः ॥ नन्वेवं तस्य प्रकृतिभावविधानसामर्थ्येन तत्र तस्य सि द्धत्वं ज्ञाप्यते इत्येव कुतो नोक्तमृद्धतया कैबटेन, प्रकृतिभावं प्रति तु उक्तरी- त्याश्रयात्सिद्धत्वमेवेति चेत् ॥ न 'पुतस्य प्रकृतिभावं शास्ति' इत्यस्य 'सतो हि कार्मिणः' इत्यस्य च भाष्यस्यासामञ्जस्यापत्तेः । असिद्धत्वेऽपि स्थानिबुद्ध्या तत्र प्राप्तयणादिनिवारकतत्सार्थक्याच ॥ छाया ॥ 
३० 
कथम् ? । 
२३३ 
स्थितं द्रष्टव्यम्, “प्रगृह्यः प्रकृत्या" इत्युपस्थितः कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्" यत्र कार्य तत्रोप- मिदं भवति – “ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम्” इति ॥ 
(प्रदीपः) कार्यकालमिति । कार्यार्यत्वाणानां कार्यस्य च प्रधानत्वात् प्रधानदेशत्वस्य न्याय्यत्वादिति भावः ॥ 
(उयोतः ) कार्यार्थत्वादिति । तदेकवाक्यतापत्त्रं संज्ञासूत्रं तत्प्रकरणस्थमिति भावः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) किं पुनः सुतस्य प्रगृह्यसंज्ञावचने प्रयोजनम् १॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावो यथा स्यात् ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
मी भूदेवम् । सुतः प्रकृत्येत्येवं भविष्यति ॥ (आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
"नैवं शक्यम् । उपस्थिते हि दोषः स्यात् "अ- सुतवदुपस्थिते" इति । अत्र पठिष्यति ह्याचार्यः: *वद्वचनं सुतकार्यप्रतिषेधार्थम् । लुतप्रतिषेधे हि प्रगृह्यसुतप्रतिषेधप्रसङ्गोऽन्येन विहितत्वादू* इति । तस्मात्लुतस्य प्रगृह्यसंज्ञैषितव्या । प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावो यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) उपस्थिते हीति । उपस्थितमनार्ष इतिक- रणः । अभी ३ इतीत्यत्र सुताश्रये प्रकृतिभावे प्रतिषिद्धे प्रगृ- ह्याश्रयः प्रकृतिभाव ईष्यते । तदाह-पठिष्यतीति । यत्र 
८ उक्तरीत्यभावे यथाश्रुतानुपपत्तेराह सुतेति ॥ सामान्यतो न प्रयो- जनप्रक्ष' किंतु विशेषत इत्याह-भाष्ये एतस्येत्यस्येति ॥ छाया ॥ 
९ [तटस्थः पृच्छति - ] किमत इति । स्वरसंधिषु लुतः सिद्धोज्तः किम् । यत् यतः संज्ञाविधावसिद्ध इत्यन्वयः ॥ छायां ॥ 
१० पूर्वपक्षी समाधत्ते -संज्ञाविधाविति ॥ 
११ गुणानामिति । अङ्गानामित्यर्थः । तेषां प्रधानदेशकालान्वयस्य न्यायसिद्धत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ तटस्थः पृच्छति - किं पुनरिति ॥ १३ पूर्वपक्षी समाधत्ते - प्रगृह्येति ॥ 
१४ तटस्थोऽन्यथासिद्धयाक्षिपति - माभूदिति ॥ १५ पूर्वपक्ष्यन्यथासिद्धिं परिहरति---नैवमिति ॥ १६ उपस्थित इति । तसिन्परत इत्यर्थः । छाया 
१७ आचार्य इति । वार्तिककारः ॥ तकार्येति । फलितार्थकथन- मिदम् । अद्भुतवदित्यनेनाप्लुतसादृश्यविधानस्यैष लाभेन शब्दमर्यादा पुत कार्ये नेत्यर्थस्यालाभात् ॥ ननु तत्कार्यप्रतिषेधे वतिरेव मारस्वत माह-मुवेति । तत्स्थानेऽनुतस्य विधानेन तन्निवृत्तौ हीत्यर्थः । मान्यमतिषेधेन व्याख्यानं तु न युक्तं गौरवात् ॥ 
१८ इष्यत इति । स न स्यादिति शेषः । पठिष्यतीति ॥ अनुतवदुर- स्थित इत्यत्रेति शेषः ॥ भाष्ये तु नैतत्पाठः । तथा शैल्या अभावादिति कैयटाशयः ॥ वस्तुतः -- ' अद्भुतवदुपस्थित इति' इति । 'अन ए-' इति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२३४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. ईदूदेत्सूत्रे 
प्रगृह्यसंज्ञा नास्ति, स श्रुताश्रयप्रकृतिभावः प्रतिषेधविषयः- “दीर्घाणां चोच्यमाना लुतानां न प्राप्नोतीति” ॥ डतानां देवदत्ता ३ इति देवदत्तेति ॥ 
त्विति । तपरत्वाभावे इत्यर्थः । तपरत्वे तु तपरसूत्रस्य जातिपक्षेऽ- (उद्द्योतः प्रतिषिद्धे इति । अद्भुतवद्भावेन बाधिते |नण्यपि नियमार्थत्वान्न स्यादिति भावः ॥ ईत्वादि इत्वाद्यनतिरिक्तं इत्यर्थः ॥ भाष्ये प्रगृह्यम्लुतप्रतिषेधेति । प्रगृह्यौश्रये प्रकृतिभावे मन्यते ॥ आकृतिरिति । विना व्यक्त्युच्चारणं जातिनिर्देशाभावा- प्लुतप्रतिषेधप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ प्रगृह्याश्रस्यापि कुतो न निवृत्तिरित्यत दवश्यं व्यक्तावुच्चारणीयायां लाघवाय हस्व एव प्रयोक्तव्ये गुरुदीर्घौ- आह— अन्येनेति । प्रगृह्यः प्रकृत्येत्ये॑नेनेत्यर्थः ॥ नन्वीदृशेऽपि च्चारणेन तद्द्व्यक्तेरुपलक्षणत्वं विहाय विशेषणत्वस्यैवाश्रयणाद्विशि- विषये प्रगृह्याश्रयप्रकृतिभावे सति प्लुताश्रयप्रकृतिभावप्रतिषेधोऽप्लुत- ष्टव्यक्तिस्थैव जातिर्गृह्यत इति न्यूनकालव्यक्तिगताया इवाधिककाल- वदिति वोधितो व्यर्थ इत्यत आह-यत्रेति ॥ 
व्यक्तिगताया अपि न ग्रहणमिति भावः ॥ भिन्नभिन्नव्याप्यजाति- स्वीकारे तु निर्दिष्टव्याप्यजातेः प्लुतेऽभाव एवेत्यपि बोध्यम् । ऐत्व- जातेस्तु प्लुते सत्त्वात्तेन प्लुतग्रहणं भवत्येव । ततो लघुव्यक्तेर- भावाच्च ॥ नन्वेवं भाष्येऽनणत्वादिति हेतुरसङ्गतोऽत आह— आकृतिपक्षेऽपीति । ईदृशे विषये तत्तदित्वा दिजातिविशिष्टा व्यक्तिरेव गृह्णत इत्यर्थः ॥ जीतिप्राधान्ये फलाभावाद् व्यक्तिद्वारा कार्यसंबन्धाश्रयणे गौरवाच्च तस्यायुक्तत्वाच्च । तद्विशिष्टव्यक्तिग्रह - णेऽप्यणत्वाभावान्न तौ ग्राहकाविति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकरीत्यन्तरनिराकरणभाष्यम्) यदि ' पुनर्दीर्घाणामतपराणां प्रगृह्यसंज्ञोच्येत एवमप्येकार एव एकः सवर्णान्गृह्णीयादू, ईकारो - कारौ न गृह्णीयाताम् ॥ 
किं कारणम् ? | अनणत्वात् ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति ॥ नैंनु व्यक्तिपक्षांश्रयणात् लतानां न सिध्यति, न पुनस्तपरत्वात् ॥ अयमत्राशयः— आकृतिपक्ष आश्रयिष्यते दीर्घोचारणप्रयत्नाधिक्याद् हस्वानां न भविष्यति श्रुतानां तु प्रवर्तिष्यते ॥ एवमपीति । अयं भावः — आकृतिपक्षे यथा हस्खानां प्रयत्नाधिक्यान्न भवति, तथा दीर्घोच्चारणसामर्थ्याद्विशिष्टव्यक्तिस्थैवाकृतिर्गृह्यत इति लुतानां न स्यात् । यैथा स्थूलं गामानयेत्युक्ते न कृशस्यानयनं भवतीति। आकृतिपक्षेऽपिं विशिष्टैवाकृतिर्दीर्घा व्यक्तिर्गृह्यते तथा चानवादीदूतौ ग्राहकौ न स्याताम् ॥ 
(उयोतः ) न पुनस्तपरत्वादिति । तद्वक्ष्यति भाष्ये— 
च विच्छिन्नं भाष्ये दृश्यते । तत्र इतीत्यन्तेन लक्ष्यविपयकसूत्रोपन्यासः पूर्वा- 
न्वयी । ततः - अत्रेत्यनेन तत्सूत्रपरामर्श इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१ शास्त्रे तत्प्रतिपेधाभावादाह - अनुतेति ॥ छाया ॥ 
२ प्रगृह्यतेत्यस्य माविप्रगृह्मसंज्ञकप्तप्रतिपेधप्रसङ्ग इति शाब्दोर्थः । तल्फलितमाह — प्रगृह्माश्रय इति ॥ लुते कृते तस्यासिद्धत्वाद्दीर्घवुद्धिवत्तद्गतं प्रगृह्यत्वमनुकार्ये सुलभम् । अनुकरणे तु प्रकृतिवदित्यतिदेशात्तत्वम् । तथाच द्विमात्रस्य श्रवणं स्यात् त्रिमात्रस्य चेष्यत इति भावः ॥ छाया ॥ 
५ वत्करणे शङ्कते — प्रगृह्याश्रयस्यापीति ॥ अप्नुतवद्भावेन सूत्र- स्यैकत्वात्संपूर्णसूत्रस्यैव निवृत्तिः । यद्वा प्रकृतिभावत्वेन तस्यैक्या त्तत्प्रकृतिभाव- स्यापि प्लुतकार्यत्वान्निवृत्तिः । यद्वा तस्य निषेधेऽपि प्रगृह्मा श्रयमकृतिभावं याधित्वा परत्वादप्लुतवद्भावे तस्यापि निवृत्तिस्तथाच दीर्घादिकं स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ त्यनेनेति । तथाचाद्ययोः सूत्रमेदेन तथादुर्वचम् | अन्त्ये शब्दसा- पेक्षाप्लुतवद्भावापेक्षया वर्णमात्रापेक्षप्रकृतिभावस्वान्तरङ्गत्वेन तथा दुर्वचमिति भावः ॥ तथाच 'अन्येन' इतिग्रन्थो व्यवहितशेपो नाव्यवहितशेषः ॥ वस्तु- तस्तु — अब्यवहितशेषतयापि खरसतया तथा प्रतीयमानः सुयोनः । तथाहि लुतो द्विविधः -- शुद्धः प्रगृह्यत्वविशिष्टश्च । अत्र शुद्धस्थले एव तथा स्याद्वतेर भावेऽत माह — अन्येनेति । प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदेन तत्रापि तद्वियषकशास्त्रेण विहितत्वादित्यर्थः ॥ यद्वा — इतरधर्मानाक्रान्तत्वविशिष्टतद्रूपस्यानुद्देश्यताव- च्छेदकत्वेन द्रुतत्वमात्रस्योद्देश्यतावच्छेदकत्वेन तदन्येन रूपेण विहितत्वा- दित्यर्थः इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपबाधकरीत्यन्तर निराकरणभाष्यम्) यदि पुनर्हस्वानामतपराणां प्रगृह्यसंज्ञोच्यते ॥ नैवं शक्यम् । इहापि प्रसज्येत - अकुर्वहि अत्र अकुर्वह्यत्रेति ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । हखसाहचर्यादेकारोऽपि ह्रस्खशब्देनाभिधीयत इति हखानामिति बहुवचनम् । तत्रै ह्रस्वनिर्देशेऽणत्वादाकृतिपक्षे वा यत्नाधिक्याभावादभिन्नका- लानां ग्रहणं सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
५ पूर्वपक्ष्येव तटस्थेन करणीयां शङ्कां स्वयमेव संभाव्य निराकरोति- यदि पुनरिति ॥ 
६ अतपराणामिति विशेपणं व्यर्थमिति शङ्कते - नन्विति ॥ सवर्णान्गृह्णीयादिति यथाश्रुतभाष्यासंगते राह-अयं भाव इति ॥ छाया ॥ 
७ हस्त्रांशे दृष्टान्तमाह-यथेति ॥ छाया ॥ 
८ तपरत्वाभाव इति । एवं चात्र पक्षे तपरत्वस्या फलत्वाद् 
'अत· पराणाम्' इति भाष्ये न विशेषणपरं किं तु सामान्ये विवक्षापरमिति भावः 
॥ छाया ॥ 
९ ननु जातिपक्षेऽपि प्रकृते व्यापकजातिनिर्देशस्य दुर्वचत्वेन व्याप्य • जातेभिन्नत्वेन कथं तसंग्रहः किमर्थं चोक्तरीत्या हस्ववारणमत भाह- ईत्वादीति ॥ दीर्घमात्रसमवेतेत्वादिहखसमवेतेत्वाद्यन तिरिक्तमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० मन्यत इति सूचितामरुचिमाह — भिन्नेति ॥ एवं चास्मिन्पक्षेऽप्यनि- ष्टमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
११ नन्वेवमेकार एवेत्यस्य का गतिरत भाह - एत्वेति । तेन एकारेण ॥ उक्तयुक्तयभावमप्याह-तत इति ॥ छाया ॥ 
१२ उक्तप्रकारेण वारणे तात्पर्यमाह-जातीति ॥ छाया ॥ १३ पूर्वपक्ष्येव पुनरन्यामपि तटस्थकरणीयां शङ्कां संभाव्य निराचष्टे -- यदि पुनर्हस्वेति ॥ 
१४ इकारांशमात्रे दोपमाह-इहापीति ॥ छाया ॥ 
१५ तत्रेति । तस्मिन्नतपरे ह्रस्वनिर्देश इत्यर्थः ॥ तपरत्वे त्वग्नी वायू इत्यादौ न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
दूदेत्सूत्रे 
॥ लुतानां - जातिपक्षेऽ- वाद्यनतिरिक्तं निर्देशाभावा- ये गुरुदीघों- श्रयणाद्विशि- त्राधिककाल- व्याप्यजाति- व्यम् । ऐत्व- लघुव्यक्तेर- 
त आह— जातिविशिष्टा - व्यक्तिद्वारा ष्टव्यक्तिग्रह- 
ब) 
चोच्यते ॥ 
हि अत्र 
दकारोऽपि म् । तत्रै चादभिन्नका- 
निराकरोति- 
॥ 
ति ॥ छाया ॥ 
त्वाद् 'अतं. 
नरमिति भावः 
वत्वेन व्याप्य 
मत शाह- नित्यर्थः ॥ छाया ॥ स्मिन्पक्षेऽप्यनि- 
तिन एकारेण ॥ 
॥ 
न्य निराचष्टे - 
रत्वे त्वग्नी वायू 
तपरप्रयोजननिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
( आक्षेपोपसंहारभाष्यम्) 
तस्माद्दीर्घाणामेव तपराणां प्रगृह्यसंज्ञा वक्तव्या । दीर्घाणां चोच्यमाना हुतानां न प्राप्नोति ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये तस्माद्दीर्घाणामेव तपराणामिति । गुणान्तरयुक्तसङ्ग्रहायासन्देहाय चेत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि किं न एतेन यत्नेन - यत्- 'सिद्धः लुतः स्वरसंधिषु' इति । असिद्धः लुतः । तस्यासि - द्धत्वात्तत्काला एव भवन्तीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
२३५ 
( समाधानभाष्यम्) क्रियते तत्र्यास एव - "अनुतादष्ठते” इति ॥ (आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि यत्सिद्धे प्रगृह्यकार्य तत्प्लुतस्य न प्रा- मोति - "अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः” इति ॥ 
(प्रदीपः) कार्यकालपक्षमाश्रित्याह - एवमपीति । ततै- श्वाम्नी ३ इत्यत्राप्रगृह्यस्येत्यनुनासिकप्रतिषेधे क्रियमाणे श्रुतस्य सिद्धत्वात्प्रगृह्यत्वाभावादनुनासिकः स्यात् ॥ 
(उयोतः ) कार्यकालपक्षमाश्रित्येति । अयं भावः तंत्र पक्षे संज्ञाशास्त्राणां न पृथग्वोधकत्वम् । पूर्वत्रासिद्धमिति चाति- 
कथं यत्तज्ज्ञापकमुक्तम् — “लुतप्रगृह्या अचि” देशः कार्यार्थः । कार्यशानं च वाक्यार्थबोधोत्तरमिति यद्देशे 
इति ? ॥ 
- 
( समाधानभाष्यम्) लुतभावी प्रकृत्येत्येवमेतद्विज्ञायते ॥ 
(प्रदीपः) लुतभावीति । छतो भावी यस्य सः श्रुत- भावी स्थानी प्रकृतस्तस्यैव प्रकृतिभावः । ननु श्रुतस्यासिद्धला- त्स्थान्यपि म्रुतभावित्वात् मुतव्यपदेशं कथं लभते ॥ नैष दोषः । श्रुतो ह्यस्य भावीति वुद्ध्या प्रकल्पनमेतत् । न च तत्र म्रुतस्यासिद्धत्वम् अन्यथा म्रुतोऽसिद्ध इत्ययमपि व्यवहारो न 
स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) कर्मधारयभ्रमं व्युदस्यति — लुतो भावीति ॥ यद्यप्याश्रयात्सिद्धत्वेनापि सिध्यति ; तथापि शास्त्रबाधापेक्षया लक्ष- णाश्रयणमुचितमिति भाष्याभिप्रायः ॥ प्रकृत इति । श्रुतशब्देन बोधित इत्यर्थः ॥ बुच्येति । शास्त्रीये कार्येऽसिद्धत्वम्, नचयं व्यवहारः शास्त्रीयं कार्यमिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कंथं यत्तत्प्रयोजनमुक्तम् ? । 
१ पूर्वपक्षी खाक्षेपमुपसंहरति-तस्मादिति ॥ 
२ दीर्घफलस्योक्तत्वात्तपरत्वफलमाह - गुणान्तरेति ॥ अभेदकत्वेना- कृतिपक्षेण वास्य सिद्धत्वादाह - असंदेहाय चेति ॥ छाया ॥ 
३ एवं पूर्वपक्षिणा तटस्थे मूकीकृते भगवान् सिद्धान्ती समाधत्ते- एवंतहींति ॥ 
४ तटस्थः पूर्वपक्षिदर्शितस्य ज्ञापकस्य तर्हि कथं चारितार्थ्यमिति पृच्छति — कथं यत्तज्ञापकमिति ॥ यज्ञापकमुक्तं लुतप्रगृह्या अचीति तत्कथमित्यर्थः ॥ 
- 
५ सिद्धान्ती तस्य वैयर्थ्याभावं दर्शयति - श्रुतमेति ॥ 
६ नैप दोष इति ॥ यत इति शेषः ॥ न चेति । नहीत्यर्थः ॥ तत्र बौद्धे प्रकल्पने ॥ छाया ॥ 
७ अप्रकृतस्य कस्यचिदभावेन प्रकृत इति व्यर्थमतआह—पुतेति 
॥ छाया ॥ 
• अयं व्यवहार इति । शास्त्रीयव्यवहार इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ [तटस्थः पूर्वपक्ष्युक्तप्रयोजनस्य का गतिरितिपृच्छति — ] कथं यत्तत्प्र- योजनमिति ॥ यत्प्रयोजनमुक्तं तत्कथमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० सिद्धान्ती लाघवं प्रयोजनं परिहरति-क्रियते इति ॥ 
वाक्यार्थबोधस्तद्देशस्थत्वमेव तस्य । किं च पूर्वत्रासिद्धमित्यस्याधिं- कारत्वेन पूर्वत्रेदमसिद्धमिति तदर्थः । तत्र कार्यकालपक्षे तत्तद्देशो- पस्थितसंज्ञापरिभाषाणामप्यसिद्धत्वबोधनम् । एवं च लुतदृष्ट्या - नुनासिकविधेरसिद्धत्वेन तदेकवाक्यतापन्नस्यास्यापि तद्दृष्ट्याऽसि - द्धत्वेन लुतशास्त्रेऽनुवृत्त पूर्वत्रासिद्धमित्यत्र पूर्वग्रहणेन ईदूदेद्, अदसोमादित्यस्य प्रहीतुमशक्यत्वमिति ॥ थोद्देशे तु स्वातन्त्र्येण संज्ञादीनां कार्यबोधकत्वात्तत्प्रति लतासिद्धत्वबोधनं शक्यमेव ।। एतेन कार्यकालपक्षेऽपि पाठकृतपूर्वंत्वाक्षतिरित्यपास्तम् ॥ भाष्ये- यत्सिद्धे प्रगृह्येति । ते सिद्धकाण्डस्ये यत्प्रगृह्णकार्यमित्यर्थः । यत्प्रगृह्यकार्यदृष्ट्या प्लुतः सिद्धस्तदिति यावत् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
ज्ञापरिभाषम्' इति । यथोद्देशमेव संज्ञापरिभाषम् । एवं तर्हि किं न एतेन यत्तेन- 'कार्यकालं सं- 
अत्र चासावसिद्धः । तस्यासिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) यथोद्देशपक्षाश्रयेण परिहारः - कथं पुनरयं पक्षो यावता कार्यार्थत्वात्संज्ञापरिभाषस्य कार्यकालतैव न्या- 
११ तटस्थः आक्षिपति - एवमपीति । पूर्वपश्युक्तज्ञापकप्रयोजननिरा- करणेऽपीत्यर्थः ॥ 
१२ इष्टापत्तौ दोषमाह - ततश्चेति ॥ नतु संज्ञायाः कार्यार्थत्वादन- नासिकस्य च गृह्माकार्यत्वात्कथं संज्ञोपस्थितिरत आह—प्रतिषेधे इति । तथाच न पर्युदासः किंतु प्रसज्यप्रतिषेध इति भावः ॥ छाया ॥ 
१३ तत्र कार्यकालपक्षे ॥ परिभाषातो विशेषमाह -संज्ञेति ॥ पृथगिति । स्वदेशे इत्यर्थः ॥ कत्वमिति ॥ किंतु प्रदेशवाक्येन सहैव वाक्यैकवाक्य • तयेति शेषः ॥ तदेवोपपादयति — पूर्वत्रेति । तत्र । तथासति ॥ अस्यापि प्रगृह्मसंज्ञाशास्त्रस्यापि ॥ इतिर्माबसमाप्तौ ॥ छाया ॥ 
१४ परिहारीयमत्रैव प्रतिपादयन्नतदाश्रयणे वीजमाह-यथोद्देशेत्विति॥॥ 
कार्येति संज्ञादिरूपकार्येत्यर्थः ॥ एवं व्याख्याने—फलमाह— एतेनेति ॥ 
उक्तप्रकारेणेत्यर्थः ॥ छाया 
१५ भाष्ये 'सिद्धे' इति सत्सप्तमीत्याह-पुते इति ॥ यदित्यस्य व्यवहितान्वय इति भावः ॥ प्रत्यासत्त्या तस्यैव ग्रहणमिति वार्तिककृदुत सिद्धकाण्डभ्रमनिरासायाह-यत्प्रेति । छाया ॥ 
१६ सिद्धान्ती समाधत्ते — एवं तहींति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२३.६ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ५ आ. ईदूदेत्सूत्रे 
य्या ॥ नैष दोषः । यदाऽनुद्दिश्य प्रयोजनविशेषं प्रयोजनमा - त्रमभिसन्धाय भविष्यति किंचिदनेन प्रयोजनमिति संज्ञापरि- भाषं प्रणीयते, तदा संभवत्येवायं पक्षो यथाश्रुतग्राहिप्रतिप- त्रपेक्षः । महावाक्यार्थपर्यालोचनप्रवृत्तप्रतिपत्रपेक्षस्तु कार्य- कालपक्षः ॥ 
(उद्योतः ) यथोद्देशेति ॥ नैन्वत्र पक्षेनी ३ इत्यादौ लुतस्यासिद्धत्वेन ततः प्रागैब लुताभावपक्षेऽनुनासिकप्रतिबन्धेन फलवत्यां संज्ञायां ततः प्लुते तं द्विमात्रत्वेन पश्यन्त्या अपि सं- ज्ञायाः पुनः प्रवृत्तौ बीजाभावादविधित्वेन स्थानिवत्त्वाभावाच्चा- प्रगृह्यत्वेनानुनासिकः स्यादिति चेन्न । संज्ञायाः कार्यार्थतया पुनः प्रवृत्तौ कार्यसिद्धिरूपबीजस्य सत्त्वेन पुनस्तस्याः सुलभत्वात् । एतदेव ध्वनयता झुतस्यासिद्धत्वात्तत्काला एव भवन्तीत्येव- कारः प्रयुक्तः । लुतात्माक् संज्ञायां च तत्काला एवेति तदर्थ इत्यलम् ॥ प्रणीयते बोध्यते ॥ 
( इति तपरप्रयोजननिरूपणम् ) 
(अथ द्विवचनविशेषणताविचारभाष्यम्) कथं पुनरिदं विज्ञायते—- ईदादयो यद् द्विव- चनम्, आहो स्विदीदाद्यन्तं यद्विवचनमिति ॥ : (प्रदीपः) कथं पुनरिति । ईदादयो यदि संज्ञिनस्त- द्विशेषणं तु द्विवचनं तदा द्विवचनान्तत्वमीदादीनां न संभव- तीति द्विवचनानामेवेदादीनां संज्ञया भाव्यम् । अथ द्विवचनं संज्ञि तद्विशेषणमीदादयस्तदा तदन्तविधिरप्रधानेन प्रधानस्ये- तीदयन्तं द्विवचनमिति पक्षः ॥ तत्रोभयोरपि पक्षयोर्दोषदर्श- 
नात्त्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) ईदादय इति । प्राथम्याददसोमादित्यनेनैक- रूप्याच्चेति भावः ॥ तदेति । अन्तशब्दोऽवयववचनस्तदन्तस्येति बहुव्रीहिश्चेत्यर्थः ॥ अथेति । संज्ञाया आनन्तर्याद्येन विधि- रित्यस्यानुग्रहाच्चेति भावः ॥ 
( विशेषजिज्ञासाभाष्यम् ) 
कमात्र विशेषः ? । 
१ अनुद्दिश्येत्यस्यैव व्याख्या प्रयोजनमात्रमिति ॥ अनभिसंधाने कारणमाह-भवीति ॥ तथाच प्रतिपत्तृभेदेन पक्षद्वयोपपत्तिरिति भावः ॥ एवं च मुख्यत्वं कार्यकालस्य गौणत्वं यथोद्देशस्य ॥ छाया ॥ 
२ मिश्रोक्ति खण्डयति नन्विति ॥ तस्य तच्छास्त्रस्य ॥ तमिति ॥ प्रागुक्तरीत्येति भावः ॥ बीजेति ॥ कार्यनिरपेक्षतया तद्रूपस्य उक्तरीत्या सामर्थ्यरूपस्य च वीनस्याभावादित्यर्थः ॥ लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
३ सुलमेति । लक्ष्ये लक्षणमित्यपि संजातकार्यविषयकमिति वोध्यम् ॥ भत्र मानमाह — एतदेवेति ॥ एवेन फलान्तरव्यवच्छेदः ॥ यता भगवता ॥ इदमेवाभिप्रेत्य 'भविष्यति किंचित्' इति कैयटेनोक्तम् ॥ वस्तुतो नैवं यथोद्देशपक्षस्वरूपम् । किं त्वन्यादृशम् । ततु केचिदित्यादिना परिभाषेन्दु- शेखरे व्यक्तमिति बोध्यम् । तदाह-इत्यलमिति ॥ छाया ॥ 
1 
( १५० प्रथमपक्षे दोषप्रदर्शकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ ईदादयो द्विवचनं प्रगृह्या इति चेदन्त्यस्य विधिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
ईदादयो द्विवचनं प्रगृह्या इति चेद् अन्त्यस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधेया- पचेते इति, पंचेथे इति ॥ 
(प्रदीपः) पचेते इति । एकारोऽत्र द्विवचनं न भवति, अपि तु तस्यान्तः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अन्त्यस्येति । द्विवचनान्त्यस्य वर्णस्ये- त्यर्थः ॥ 
( दूषणबाधकभाष्यम्) 
वचनाद्भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) वचनादिति । द्विवचनावयवे द्विवचनशब्दो वर्तिष्यत इत्यर्थः ॥ 
( तूपणसाधकभाष्यम्) 
अस्ति वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? | खड्ने इति, माले इति ॥ 
(प्रदीपः) अस्तीति । मुख्ये संभवति गौणस्य ग्रहण- मन्याय्यमित्यर्थः ॥ खड्दे इतीति । अन्तादिवच्चेत्यादि- वद्भावादेकारो द्विवचनम् ॥ 
(उयोतः ) गौणस्येति । जैघन्यत्वसामान्याल्लाक्षणिकमपि गौणपदेन गृह्यत इति भावः ॥ 
( दूषणबाधकद्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) अस्तु तर्हि - ईदाद्यन्तं यद्विवचनम् - इति । ( १५१ द्वितीयपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ ईदाद्यन्तमिति चेदेकस्य 
विधिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) ईदाद्यन्तं द्विवचनमिति चेदेकस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधेया- खते इति, माले इति ॥ 
४ अशाब्दत्वनिरासाय वचनसामर्थ्याल्लब्धमर्थमाह — ईदाद्यन्तमिति ॥ तत्र तयोः ॥ छाया ॥ 
५ नन्वन्तशब्दस्य समीपवचनत्वे तदन्तस्येव द्विवचनान्तत्वसंभवोऽस्त्येवे - त्याह- अन्तेति ॥ छाया ॥ 
६ तटस्थः पृच्छति कश्चात्रेति ॥ 
७ पूर्वपक्षी समाधत्ते -ईदादय इति ॥ 
८ तटस्थ आक्षेपं निराकरोति — वचनादिति ॥ 
९ द्विवचनावयव इति । तदन्त्य इत्यर्थः । सामर्थ्यालक्षणेति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
१० पूर्वपक्षी स्थापयति-अस्तीति ॥ 
११ गौणपदासंगतिं परिहरति- जघन्येति ॥ प्रकृत इति शेषः ॥ तथाच न तन्यायसंचारोऽपि तु मुख्यार्थबाधरूपलक्षणावीनाभावान्न लक्षणेति तात्पर्यम् ॥ 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriईदूदेत्सूत्रे 
२ ॥ ) 
इति 
अन्त्यस्य ति ॥ 
न भवति, 
स्य वर्णस्ये- 
वचनशब्दो 
वस्य ग्रहण- 
वच्चेत्यादि • 
लाक्षणिकमपि 
मू) 
ति । 
") 
स्य 
गृह्यसंज्ञा 
द्यन्तमिति ॥ 
णेति भावः ॥ 
षः ॥ तथाच न पति तात्पर्यम् ॥ 
9 
द्विवचनविशेषणताधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) एकस्येति । असहायस्येत्यर्थः । ' ईदूतोः केवलयोरेव संभव इति वचनसामर्थ्यात्तयोरेव सिध्यति, एकारान्तस्य तु द्विवचनस्य पचेते इत्यादौ संभवात्खदे इत्यत्र न सिध्यतीति दोषः ॥ येन विधिस्तदन्तस्येत्यत्र स्वस्य च रूपस्येति नाश्रितमिति दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्योतः ) प्रथमोपस्थितेदूत्परित्यागेन एकारान्तोदाहरणदाने वीजमाह — ईदूतोरिति ॥ नाश्रितमिति । वौतिककृतेति शेषः ॥ ( १५२ द्वितीयपक्षे समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ न वाद्यन्तवत्त्वात् ॥ * ॥ . (भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 
आद्यन्तवत्त्वात् । आद्यन्तवदेकस्मिन्कार्यं भव- तीत्येवमेकस्यापि भविष्यति ॥ 
( पक्षान्तराभ्युपगमभाष्यम् ) अथवा एवं वक्ष्यामि - ईदाद्यन्तं यद्विवचना- न्तम् - इति । 
(प्रदीपः) अथवेति । प्रत्ययग्रहणे यस्मादिति द्विव- 
। चनेन तदन्तविधिः, पश्चाद्विवचनान्तमीदादिमिर्विशेष्यत इत्ययं तृतीयः पक्षो भवति - ईदाद्यन्तं यद्विवचनान्तमिति ॥ ननु संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणेन तदन्तविध्यभावः सुप्तिङन्तं पदमित्यत्रान्तग्रहणेन ज्ञापित इति कथमेतत्पक्षोपपत्तिः । चतुर्थपक्षप्रतिक्षेपाय वक्ष्यत्येवैतद्भाष्यकार इति नैतदपूर्वं चोद्यम् ॥ 
(उद्द्योतः ) तदन्तविधिरिति । अस्मादेव वचनाच्छब्दस्वरूपं विशेष्यमादायेति भावः ॥ इत्ययं तृतीयः पक्ष इति । व्यपदेशि- वद्भावानाश्रयणमस्य वीजम् ॥ 
१ इंदूतोरितीति । तथाचैतद्विधिबाध इति भावः ॥ छाया ॥ २ ननु सिद्धान्तिनाश्रितत्वादिदमयुक्तमत आह-वार्तिकेति ॥ तदेक- देशिनेत्यर्थः ॥ इदमपि सूत्ररीत्या बोध्यम् । तथाच तद्रीत्याऽयं ग्रन्थः । वार्तिककृतापि तस्य चेत्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
चतुर्थेति ॥ पूर्वे मिधो विशेषण विशेष्यभावानाश्रयणेन समुदाये उभयोविंशेषणत्वे जाते तदाश्रयेण स्वरूपभेदस्य सत्त्वेन 'विशेषयिष्यामः' इत्याद्युक्तित्वारस्येन च ‘अथवा' इत्यादिप्रतिज्ञाया अभावेऽपि तस्य चतुर्थ- पक्षत्वमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 यतु 'प्रत्ययग्रहणे - इत्यस्य 'यखाद्-' इति योगविभागखाधि- तत्वेन तदन्तपदशून्यत्वेन तत्सत्त्वेऽपि 'प्रत्ययग्रहणं चापश्ञ्चम्याः' इति तदन्तविधिफलप्रदर्श कवार्तिकेन 'स्त्रीप्रत्यये च' इति निषेधेन च तस्यास्त- दादिनियमपरताया एव स्वीकार्यत्वाच्च चिन्त्योऽयं कैयट इति ॥ तत्र । अर्धा- नवबोधात् । यथाचैतत्तथोक्तं परिभाषेन्दुशेखरे तद् ध्वनयन्नाह — अस्मादिति ॥ अन्तरङ्गत्वादिति भावः ॥ शब्दानुशासनमस्तावादाह - शन्देति ॥ छाया ॥ 
२३७ 
( १५३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ ईदाद्यन्तं द्विवचनान्तमिति चेल्लुकि प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
ईदाद्यन्तं द्विवचनान्तमिति चेल्लकि प्रतिषेधो वक्तव्यः । कुमार्योरगारं कुमार्यगारम् । वध्वोरगारं वध्वगारम् । एतद्धीदाद्यन्तं श्रूयते द्विवचनान्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
(प्रदीपः) दोषान्तरेणेमं पक्षं निराकर्तुमाह-लुकि प्रतिषेध इति । दोषसद्भावेनैवास्य पक्षस्य निराकरणात्तद- न्तविध्यभावोत्र नोक्तः । कुमार्यगारमिति ॥ कथं पुनरस्य द्विवचनान्तस्य समासो, यावता वृत्तौ संख्याविशेषो न ग- म्यते ॥ नैष दोषः । यथा तावकीन इत्यादावादेशेन संख्या- विशेषो व्यज्यते तथेहापि सत्यां प्रगृह्यसंज्ञायां प्रकृतिभावेन द्वित्वं व्यज्येतेति दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः ) तदन्तविध्यभावोऽत्र नोक इति । ईद- दिभिः श्रूयमाणत्वेन द्विवचनविशेषणमेव न्याय्यमित्येतत्पक्षासं- भवरूपो दोपो नोक्त इत्यपि बोध्यम् ।। आदेशेनेति । एकार्थ- युष्मदादेविहितेन तवकाद्या देशेनेत्यर्थः ॥ प्रकृतिभावेनेति । अन्यथाऽनुपपद्यमानेनेत्यर्थः । एवं हि सिद्धान्ते प्रगृशत्वाभावेन द्वित्वव्यञ्जकाभावादस्य प्रयोगस्यासाधुत्वापत्तिः । असाधुप्रयोगे च भगवतोऽश्रद्धेयतापत्तिः । अतः पूर्वपदार्थतावच्छेदकरूपेणैव बोधो न तु सङ्ख्यावत्त्वेनेत्येव भाष्यसंमतम् । अतो वृत्तौ सख्यान- वगमेऽप्यनेकार्थप्रतीत्या तथाविग्रहे बाधकाभाव इति बोध्यम् ॥ 
। 
( १५४ समाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ संतम्यामर्थग्रहणं ज्ञापकं प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधस्य ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
यदयम् "ईदूतौ च सप्तम्यर्थे" इत्यर्थग्रहणं क 
५ ननु द्वितीयस्य निर्दुष्टत्वे सति किमिति तृतीयपक्षाश्रयणमित्यत आह--- व्यपदेशीति ॥ आनन्तर्येण तथैव सरसतो लाभादिति 
॥ 
६ दोषान्तरेणेति ॥ साधारणं विहायोक्तेनासाधारणेन पूर्वोतपक्ष द्वयदोषान्यदोषेणेत्यर्थः ॥ इममिति । समाधिना व्यवधानामावेनाज्ञातज्ञापन- रूपविधानाभावेनान्वादेशत्वाभावादेनादेशो न ॥ दोषेति । लक्ष्यासिद्धि रूपदोपेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ संख्याविशेष इति । एकत्वादीत्यर्थः ॥ न चैवमेकवचनान्तेनापि स मासो न स्यादिति वाच्यम्। एकवचनस्यैकत्वाभावेऽपि प्रवृत्तेः सर्वसंमतत्वात् ॥ 
॥ छाया ॥ 
८ न्यूनतां निराचष्टे - ईवादिभिरिति ॥ श्रुतस्य तेनैव संबन्धस्य न्याय्यत्वाद् ॥ द्विवचनेति । द्विवचनस्य विशेष्यीकरणमेवेत्यर्थः । छाया ॥ 
९ अन्यथा द्विवचनान्तसमासं विना ॥ छाया १० प्रदीपे दोषमाह-एवं हीति ॥ छाया ॥ 
११ उक्तदोषमुद्धरति - सप्तम्यामिति । तटितसूत्रे इत्यर्थः । प्रल येति । नियमशास्त्राणां विधिरूपेण प्रवृत्तेरिति भावः छापा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२३८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ५आ. ईदूदेत्सूत्रे 
रोति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो न प्रगृह्यसंज्ञायां प्रत्यय- सुप इति लुक् । अस्य च्चावितीत्वं । तद्धितान्तत्वात्सुप् । 
लक्षणं भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) सप्तम्यामिति । ईदूतौ सप्तमीत्येव तद- न्तविधौ सति प्रत्ययलक्षणेन सोमो गौरी अधिश्रित इत्यादौ सिद्धायां प्रगृत्यसंज्ञायामर्थग्रहणं ज्ञापयति- प्रगृह्यसंज्ञाप्रक- रणे प्रत्ययलक्षणं न भवतीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि ज्ञापकार्थमर्थग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) तत्तति । आद्यन्तवद्भावानाश्रयणाय तृतीयः पक्षः परिगृहीतः । तत्रै च दोषप्रतिविधानार्थमधिकमर्थग्रहणं ज्ञापकार्थं कर्तव्यं भवतीति सुतरां गौरवं भवतीत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) सुतरामिति । अकरणात्करणं गुरु, तस्य च ज्ञापकत्वेनाश्रयणमिति सुतरां गौरवमित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न कर्तव्यम् । ईदादिभिर्द्विवचनं विशेषयिष्यामः, ईदादिविशिष्टेन च द्विवचनेन तदन्तविधिर्भवि- ष्यति - ईदाद्यन्तं यद्विवचनं तदन्तमदाद्यन्तम्- इति ॥ 
(प्रदीपः ) ईदादिभिरिति । अत्र पक्षे कुमार्यगारमि- त्यत्राप्रसङ्गः । न ह्यत्रेदूदेदन्तं द्विवचनम्, किं तर्हि ? ओसिति सकारान्तम् ॥ तदन्तमिति द्विवचनान्तम् ॥ ईदाद्यन्त- मिति । ईदादिभिः साक्षात्समुदायस्य संवन्धाभावादीदादि- शब्देनेदाद्यन्तमुच्यते तेनेदाद्यन्तान्तमित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) ईंदादिभिरिति । भाष्ये श्रुतस्य श्रुतेन संबन्धो न्याय्य इति भावः ॥ साक्षात् द्विवचनमनपेक्ष्य ॥ समुदायस्य 
प्रत्ययान्तस्य ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एवमप्यशुक्ले वस्त्रे शुक्ले समपद्येतां शुक्ल्यास्तां वस्त्रे इत्यत्र प्राप्नोति । अत्र हीदादि च द्विवचनं तदन्तं च भवति प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
(प्रदीपः) शुक्लधास्तामिति । शुक्लशब्दाद्दिवचनमौ तस्य नपुंसकाश्चेति शीभावः ततश्विप्रत्ययः । शीशब्दस्य 
१ प्रगृह्मसंज्ञायामित्यस्य विशेषपरत्वनिरासायाह-प्रगृह्मसंज्ञाप्रकर- णेति ॥ तथाच लुकि प्रतिपेधो न वाच्य इति भावः ॥ छाया ॥ 
२ तत्र च तत्रापि गौरवेऽन्वयः ॥ छाया ॥ 
३ पक्षान्तरेणोक्तदोपनिरासादुक्तज्ञापनार्थतया तन्त्र कार्यमित्याह-नेति ॥ अत एव तत्सूत्रस्थभाष्यविरोधो नेति बोध्यम् ॥ तमेव पक्षमाह- ईदादिभिरिति ॥ छाया ॥ 
8 श्रुतस्येति । 'गुणानां च' इति तु न 
'गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानं प्रतिपद्यते । 
प्रधानस्योपकारे हि तथा भूयसि वर्तते ॥' 
इति न्यायात् ॥ प्रधानोपकारश्च कुमार्यगारमित्यादौ संज्ञाऽभावः ॥ छाया ॥ ५. सिद्धान्ती चतुर्थपक्षमपि निराकरोति — एवमपीति ॥ 
- 
तस्याव्ययादिति लुक् । अत्र हि शीशब्द ईकारान्तं द्विवच- नम्, तदन्तश्च समुदायः प्रत्ययलक्षणेनेति प्रगृह्यसंज्ञा प्राप्नोति ॥ अत्र हीदादि च द्विवचनमिति । ईदादिशब्देनेदाद्यन्त- मुच्यते ॥ क्वचित्तु पाठ ईदाद्यन्तं च श्रूयत इति, तत्रैवं व्याख्येयम् — ईदाद्यन्तं च श्रूयते सूत्रे तदन्तविधिरीदादिमि- द्विवचनस्याश्रीयत इत्यर्थः । यस्त्वयमस्य च्चावितीकारः, से द्विवचनस्य न कश्चिदिति न तदभिप्रायेण भाष्यं व्याख्येयम् ॥ 
कथमोदादि च द्विवचनमितीत्यत आह—ईदादीति । तदन्तत्वं (उयोतः ) नन्वत्र पक्षे न द्विवचनेनेदादि विशेष्यत इति कथमीदादि च द्विवचनमितीत्यत आह- चाँस्य व्यपदेशिबद्भावेन बोध्यम् ॥ श्रूयते सूत्रे इति । यच्छ्रयते सूत्रे द्विवचनं तदीदाद्यन्तमिति भाष्ये योजनेत्याशयः ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
अत्राप्यकृते शीभावे लुग्भविष्यति ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
इदमिह संप्रधार्य लुक् क्रियतां, शीभाव इति ॥ किमत्र कर्तव्यम् ? | परत्वाच्छीभावः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
नित्यो लुक् । कृते शीभावे प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेप साधकभाष्यम्) 
अनित्यो लुग् । अन्यस्याकृते शीभावे प्राप्नोत्य- न्यस्य कृते । शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन्विधिरनित्यो • भवति । शीभावोऽप्यनित्यः । न हि कृते लुकि प्रा- प्नोति । उभयोरनित्ययोः परत्वाच्छीभावः । शी- भावे कृते लुक् ॥ 
(उयोतः ) अनित्यत्वेऽपि लुक : शीभावो नित्यश्चेदतुल्यवलत्वा- स्परस्वादिति पूर्वोक्तमनुपपन्नमतो भाष्ये शीभावोऽप्यनित्य इत्यु- क्तम् ॥ कृते लुकि तदप्राप्तिस्तु प्रसङ्गरूपपष्ठयर्थस्याभावादिति भावः ॥ 
( आक्षेपदार्थ भाष्यम्) 
अथापि कथंचिन्नित्यो लुक्स्यात् । एवमपि 
६ स द्वीति । तस्य प्रकृत्यवयवत्वेन द्विवचनासंबन्धात् ॥ छाया ॥ 
७ चास्येति । द्विवचनस्येदाद्यन्तत्वं चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ 
श्रूयते इत्य द्विवचनमित्यादि च तत्र पाठः । 'सूत्रे' इत्यार्थिक- मित्याह - यदिति ॥ छाया ॥ 
९ तत्र शङ्कते [तत्पक्षवादी समाधत्ते – ] अत्राप्येति ॥ एवं च प्रत्ययल- क्षणेऽपि न तदन्ततेति भावः ॥ छाया ॥ 
१० समाधत्ते – [सिद्धान्ती निराकरोति - ] इदमिति ॥ छाया ॥ 
११ तत्पक्षवादी समाधत्ते - नित्यो लुगिति ॥ 
१२ सिद्धान्ती निराकरोति — अनित्यो लुगिति ॥ 
१ ३ तत्पक्षवादी शङ्कते - अथापीति ॥ 
१४ तृतीयपक्षसाधारणं दोषमाह-एवमपीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ईदूदेत्सूत्रे 
-तत्वात्सुप् । तं द्विवच ज्ञा प्राप्नोति ॥ देनेदाद्यन्त- इति, तत्रैवं धिरीदादिमि- चितीकारः, स 
व्याख्येयम् ॥ विशेष्यत इति । तदन्तत्वं 
॥ 
। 
यच्छूयते 
व इति ॥ 
त्यकृते ऽपि 
- प्राप्नोत्य- धिरनित्यो • लुकि प्रा- चः । शी- 
दतुल्यवलत्वा- यनित्य इत्यु- दिति भावः ॥ 
एवमपि 
छाया ॥ 
' इत्यार्थिक- 
चं च प्रत्ययल• 
छाया ॥ 
मूत्वाद्यसिद्धत्वनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
दोषः ॥ वक्ष्यत्येतत्, *पदसंज्ञायामन्तग्रहणमन्यत्रं संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधार्थम्* इति । इदं चापि प्रत्ययग्रहणम् । अयं चापि संज्ञा- विधिः ॥ अवश्यं खल्वस्मिन्नपि पक्षे आद्यन्तवद्भाव एषितव्यः ॥ तस्मादस्तु स एव मध्यमः पक्षः ॥ ईदूदेत् ॥ ११ ॥ 
। । 
॥ 
(प्रदीपः ) अथापि कथंचिदिति । स्थानिविशेषानपे- क्षायां कृताकृतप्रसङ्गित्वेन लक्शास्त्रस्य प्रवर्तनादित्यर्थः ॥ अ- थवा नित्यत्वेन वाधकत्वं लक्ष्यते तेनान्तरङ्गानपीति न्या- येन शीभावस्य लुग् वाधक इत्यर्थः ॥ एवमपि दोष इति । पक्षस्योत्थानमेव नास्तीति तत्पक्षासंभव एव दोषः ॥ अव | श्यमिति । यदाश्रयणभयादयं पक्षोऽङ्गीकृतस्तस्याद्यन्तवद्भा- वस्यास्मिन्नपि पक्षेऽवश्यमाश्रयणमङ्गीकृतम् । अभी इत्यत्र 
अम्मी हीकार एव द्विवचनं न त्वीकारान्तम् ॥ तस्मादिति । द्वितीय | एव पक्षोऽस्त्वित्यर्थः ॥ मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्य इति भाष्यवार्तिककाराभ्यामपठितत्वादप्रमाणमेतत् ॥ मणीवो- ष्ट्रस्येति तु प्रयोगो वाशब्दस्योपमानार्थस्य । रोदसीवेत्यादिस्तु च्छान्दसः प्रयोगः । छन्दसि तु सर्वे विधयो विकल्प्यन्ते ॥११ (उद्योतः ) अग्नी इतीति । खट्वे इत्यस्याप्युपलक्षणमेतत् ॥ द्वितीय इति । प्रर्त्यैयांशे तदन्तविधिसत्त्वेन पक्षद्वयस्यैकत्वबुद्धधा तस्य मध्यमत्वोक्तिरिति बोध्यम् ॥ एतदिति । वृत्तिकारोक्तमित्यर्थः ॥ 
45810:04 
( भाष्यम्) 
२३९ 
द्धत्वादयावेकादेशाः प्राप्नुवन्ति, तेषां प्रतिषेधो मात्प्रगृह्यसंज्ञायां तस्य ईत्वस्य उत्वस्य चासि- वक्तव्यः । अमी अत्र, अमू अत्र, अमी आसते, अमू आसाते ॥ 
। 
अस्मिन्सूत्रन्यास इत्यर्थः ॥ उत्वस्य चेति । चशब्दान्मत्वस्य (प्रदीपः ) अदसो मात् ॥ १२ ॥ मात्प्रगृह्येति ॥ 
लक्षणमित्ययादिप्रसङ्गः ॥ अमी आसाते इत्ययादेशः प्राप्नोति च । शास्त्रस्यासिद्धत्वाच्च स्थानिलक्षणमेव कार्य प्राप्नोति, नादेश - अमू आसाते इत्यावादेशः । अमी अत्रेत्यत्र एकादेशः ॥ ननु च द्विपदाश्रयत्वाद्वहिरङ्गा अयादयोऽन्तरङ्गेष्वीत्त्वादिष्व- सिद्धा इति पूर्वाभावे कथं पूर्वत्रासिद्धमितीत्त्वादीनामसिद्धत्वं स्यात् ॥ नैष दोषः । नाजानन्तर्ये इति वहिरङ्गपरिभाषा- निषेधात् ॥ 
॥ ॥ 
( ११ प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. २ ॥ ) अदसो मात् ॥ १ । १ । १२ ॥ ( मूत्वमीत्वयोर सिद्धत्वनिराकरणाधिकरणम् ) ( १५५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ) ॥ * ॥ मात्प्रगृह्यसंज्ञायां तस्यासिद्ध- स्वादयावेकादेशप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
१ अन्यत्रेति । ज्ञापनफलाशयेन ॥ ज्ञाप्यांशस्तु संज्ञाविधावित्या दिरेव ॥ छाया ॥ 
२ द्वितीयपक्षसमर्थनाय तत्साधारणं दोपमाह - अवश्यमिति ॥ अमिनिति चतुर्थे इत्यर्थः । अपिना द्वितीयसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
इ स एव आद्यन्तवद्भावयानेव ॥ तत्त्वस्य चतुर्थेपि सत्त्वादाह- मध्यम इति ॥ छाया ॥ 
8 'क्वचित्कृताकृतप्रसङ्गमात्रेणापि नित्यता' इति न्यायार्थमाह-स्था नीति । अस्य काचित्कत्वादेव कथंचिदित्युक्तं भाष्ये । कथंचिदित्यस्य प्रका 
रान्तरेणेत्यर्थाशयेनाह --- अथवेति । नित्यत्वेन तद्बोधकेन ॥ छाया ॥ 
५ तदाशथमाह-पक्षेति ॥ इति हेतौ तेन हेत्वन्तरनिरासः ॥ एवेन लक्ष्यासिद्धिरूपदोपस्य प्रागुक्तस्य निरासः ॥ छाया ॥ 
६ यदेति । तृतीयपक्षदोषनिरासाय द्वितीयस्यादरे यदाश्रयणभयं तस्मा- दित्यर्थः ॥ अयं चतुर्थः ॥ छाया ॥ 
७ वस्तुतस्तु व्याख्यानेनैव विकल्पार्थपदे स्वरितत्वाभावावगत्या इको- यणचीत्यादाविव द्वैधासाधकत्वस्य निर्णये सूत्रेषु क्वचित् कचित् नित्यशब्दो' पादानसामर्थ्यात्सूत्रेषु नित्यशब्दस्याभीक्ष्ण्यपर्यायतयां प्रायः पर्यायबाहुल्य- समानार्थत्यमेवेति पस्पशायां सूत्रकृत्संमतेः सिद्धान्तितत्वेन न कापि दोष इति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
८ ननु मध्यमत्वस्योभयमात्रनिरूपितत्वेन कथं तदुचिरत भाह- 
(उद्योतः ) अदसो मात् ॥ १२ ॥ अस्मिन्निति । मात्पद- घटिते इत्यर्थः ॥ यदि तु अदसो दादित्युच्यते, तात्परच पूर्वोत्तर- साहचर्यादवर्णभिन्नोऽज् औकारैकाररूप एव, तदा न स्याद्दोष इति भावः ॥ इदमेव ध्वनयितुम् 'अदसः प्रगृह्यसंज्ञायाम्' इति नोक्तम् ॥ नन्वीत्त्वोत्त्वयोरसिद्धत्वेऽपि अदसो मादित्यत्रेदूदिति निवर्त्य मात्परौ- कारैकारयोरपि प्रगृह्णत्वान्नायादिप्रसङ्गोऽत आह— चशब्दान्म- त्वस्येति । एवं चैदौतोर्मात्परत्वाभावादेवमपि न प्रगृह्यत्वप्राप्तिरिति भावः । नन्वीत्त्वादीनामसिद्धत्वेऽपि तन्निवर्तितौकाराद्यभावेन कथ- मयादिप्राप्तिः । किं चायादीन्प्रत्यसिद्धत्वेऽपि प्रगृह्यसंज्ञायामाश्रयात्सि- द्धत्वेन तत्संज्ञायां तत्सामर्थ्यान्नायादयोऽत आह— शास्त्रेति ॥ नादेशलक्षणमिति । प्रकृतिभाव इत्यर्थः । प्रगृह्यत्वं त्वनुनासिक- पर्युदासेन चरितार्थमिति भावः ॥ एकादेशः । एङः पदान्ता- दतीति ॥ नाजानन्तयें इति । उत्तरकालप्रवृत्तिके अयादावजान- 
प्रत्ययांश इति ॥ यदित्वेतद्भाष्यबलात्तस्य परिष्कारकत्वमेवोच्यते तदा यथाश्रुतमेव सम्यगिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
९ मूत्वमीत्वयोरन्तरङ्गत्वेन बलीयस्त्वम्, 'अन्तरङ्गं बलीयः' इति न्या- यात् । नाजानन्तर्य इति निषेधख 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' इत्यस्या एव न तूदाहृतपरिभाषायाः । यद्यपि 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग' इत्यन- यैव गतार्थत्वादन्तरङ्गं बलवदिति पृथक्परिभाषा न कर्तव्येति विप्रतिषेषे परमिति सूत्रे भाष्यकृद्रक्ष्यति । तथाप्यभ्युच्चयमात्रं तत् । अन्तरङ्गपरि- भाषाया निरपवादत्वाद् असिद्धपरिभाषायास्तु नाजानन्तर्य इति सापवाद- स्वादुभयोरावश्यकत्वात् इति भागवृत्तिकाराः । कैयटलघु विवरणकाराद- योऽप्येवम् ॥ वृहद्विवरणकारालु नाजानन्तयें इति परिभाषा मास्तु । तज्ज्ञापकतया यत्संगतम् तेनासिद्धपरिभाषाया अनित्यत्वमेव ज्ञाप्यते इत्याहुः ॥ कथं तर्हि वार्तिककृतोक्तम्- विप्रतिषेधाद्वा-इति ॥ सत्यम् । अत एवापरितोषाद्भाष्यकारेण अथवेति पक्षान्तरमाश्रितमिति दिक् ॥ श. कौ. 
१० अनतिप्रसङ्गायाह — दात्परश्चेति । 'ईदूदेत्' 'शे' इति साहचर्या- दिव्यर्थ ॥ छाया ॥ 
११ यभावेनेति । देवदत्तहन्तु हतन्यायात् ॥ संज्ञायां कृतायाम् छाया १२ संज्ञा वैयर्थ्यं परिहरति- प्रगृह्मत्वमिति ॥ छाया ॥ 
१३ हरदत्तरीत्याऽयं समाधिरित्याह- अपादाविति ॥ छाया ॥. 
॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. अदसो मात्सूत्रे 
न्तर्यादिति भावः ॥ त्रैपादिकेऽन्तरङ्गे बहिरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्ते- र्विसर्जनीयसूत्रे भाष्ये वक्ष्यमाणत्वान्न दोष इति परे ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नेनु च प्रगृह्यसंज्ञावचनसामर्थ्यादयादयो न भविष्यन्ति ॥ 
(प्रदीपः) ननु चेति । यथोद्देशपक्षे आश्रयात्सिद्धत्वं 
भविष्यतीत्यर्थः । 
(उयोतः ) यथोद्देशेति । नन्वाश्रयात्सिद्धत्वेन प्रगृह्यत्वेऽपि मूत्वादेरसिद्धत्वादयादिकं स्यादेवेति चेन्न । एवमपि संज्ञाशास्त्र- वैयर्थ्यादत्रत्याश्रयणेनायादिकं प्रत्यपि सिद्धत्वं ज्ञाप्यत इत्याशयात् ॥ ( १५५ आक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * वचनार्थो हि सिडे ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? ॥ 
र्येत्सिद्धे प्रगृह्यसंज्ञाकार्य तदर्थमेतत्स्यात् - "अ- णोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः" इति ॥ 
(प्रदीपः) कार्यकालपक्षमाश्रित्याह —-वचनार्थी हीति । वचनस्य प्रयोजनमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये यत्सिद्धे इति । न च तत्र पूर्वसूत्रेणैव सिद्धिः । अद्विवचने तदप्रवृत्तेः । पूर्वसूत्रविषये यथोद्देशस्यैव भाष्यकृताङ्गीकाराच्च ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैकं प्रयोजनं योगारम्भं प्रयोजयति । यद्येता- वत्प्रयोजनं स्यात्तत्रैवायं ब्रूयाद् - "अणोऽप्रगृह्य - स्यानुनासिको यसो न" इति ॥ 
१ इदं सर्वं दूपयति — त्रैपादिकेति । पक्षद्वयेऽपीति भावः ॥ न दोष इति । तथाच दोष एव नेति शङ्का समाधिव्यायुक्त इति भावः ॥ छाया ॥ 
२ वार्तिकशेपमवतारयति - ननु चेति ॥ 
३ एवमपि प्रगृह्यत्वेऽपि ॥ फलाभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ यत्सिद्धं प्रगृह्येति । सिद्धे सिद्धकाण्डस्थे ईत्वादौ सति यत्मगृहा- संज्ञा कार्य यत्कार्यदृष्टया ईत्वादिकं सिद्धं तदर्थमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ अत्रास्खरसमाह — नैकमिति ॥ छाया ॥ 
६ यद्यप्येकफलस्य सामान्यशास्त्रानारम्भकत्वमित्यर्थस्तथापि प्रकृतत्वा- दाह - अनेकेति ॥ अत एवाह - अन्यदिति ॥ छाया ॥ 
७ लाघवादाह - मादिति वेति ॥ तथाचाधिकं गौरवमिति भावः ॥ 
छाया ॥ 
० उपसंहरति-तदेवमिति ॥ अपिना यथोद्देशसमुचया ॥ सतीति । तदन्यथानुपपत्त्या संज्ञावदयादिकं प्रत्यपि सामर्थ्यादिति शेषः ॥ तथाच वार्तिकं न कार्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ 'नचैवं हे असुक इत्यत्रापि निषेधापत्तिः । त्यदादीनां संबोधनविभक्ति- विरहस्यौत्सर्गिकत्वात् इति शब्दकौस्तुभ औत्सर्गिकत्वं प्रायिकत्वपरम् । 
(प्रदीपः) नैकमिति । अनेककार्यसिद्ध्यर्थं संज्ञासूत्रं नैकेन प्रयुज्यत इत्यर्थः । अन्यत्तु सूत्रमेकेनापि प्रयुज्यते मुद्गादणित्यादि ॥ तत्रैवायमिति । न च तत्रेदूदेद्- ग्रहणं कर्तव्यं माँदिति वा । यस्मादणोऽनुनासिकोऽवसाने विधी- यते पूर्वेण णकारेणाण्ग्रहणमिति असौ अमुके अमुकाभ्यामि- त्यादावनुनासिकस्याप्रसङ्ग एव । तदेवं कार्यकालेऽपि संज्ञापरि- भाषे प्रकरणोत्कर्षेण विधीयमाना प्रगृह्यसंज्ञा सर्वप्रगृत्यका- र्यार्थ सत्यसिद्धत्वं वाधिष्यत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वीदाद्युपजीवनायात्र करणमित्यत आह-- नचेति । हेऽसुक असका इत्यादौ तु 'अंदस' इत्यावर्त्य न विद्यते दस्य स्थाने सो यस्य तादृशादस इत्यर्थेनानुनासिकः स्वमतेऽपि भवत्येवेति भाष्याशयमाहुः ॥ तादृशानामनभिधानमेवेत्यन्ये ॥ प्रकरणोत्कर्षेणेति । संज्ञीप्रकरणे उत्कर्पेण गुरुभूतन्यासेनेत्यर्थः ॥ सर्वेति । प्रकृतिभावानुनासिकप्रतिषेधेत्यर्थः ॥ 
( १५६ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ विप्रतिषेधाद्वा [ प्रगृह्यसंज्ञा] ॥*॥ ( भाष्यम्) 
अथवा प्रगृह्यसंज्ञा क्रियताम् अयादयो वेति । प्रगृह्यसंज्ञा भविष्यति विप्रतिषेधेनेति ॥ 
( प्रदीपः ) विप्रतिषेधाद्वेति । अयावेकादेशप्रः तिषेधो वक्तव्यः *विप्रतिषेधाद्वा प्रगृह्यसंज्ञा * इति विकल्पार्थो वाशब्दः ॥ नैकं प्रयोजनमित्यादिस्तु परिहारो भाष्यकारेणोक्तो न वार्तिककारेणेति न तदपेक्षो विकल्पः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये विप्रतिपेधाद्वेति । अन्तरङ्गत्वान्मूत्वादौ कृते पदान्तरसमभिव्याहारेऽयादिभ्यः परत्वात्संशासिद्धौ तत्सा- मर्थ्यान्मूत्वादिकं प्रकृतिभावं प्रत्यपि नासिद्धम् । आश्रयाच्च संज्ञां प्रत्यपि नासिद्धमिति भावः ॥ 
तेन 'अदस औ सुलोपश्च' इति सूत्रभाष्ये 'हे असौ' इति संबोधनदर्शनेऽपि न दोषः । सर्वथैव संबोधनविरहस्तु भाप्यविरोधादुपेक्ष्य एव ॥ 
१० अदस इति । अदसो नेत्यत्रेतिभावः ॥ स इति अकार उच्चारणार्थः ।. स्वमतेऽपि माध्यमतेऽपि ॥ आहुरित्यरुचिबीनं त्वावृत्त्यादौ न मानमिति ॥ भाष्यासंगतिस्तु नेत्याह- तादृशानामिति । भाष्यप्रामाण्यादेवेति भाव‍ 
॥ छाया ॥ 
११ प्रकरणस्योत्कर्षाभावादाह-संज्ञेति ॥ छाया ॥ 
१२ षेघेनेतीति । इतिर्हेतौ । यतो विप्रतिषेधेन प्रगृह्मसंज्ञा भविष्यति । अतोऽयादीनां प्रतिषेधो न वक्तव्य इत्यर्थः । तथाच न पाणिनेर्न्यूनतेति भाव!! १३ न तदपेक्ष इति । वार्तिकप्रन्थे पठितपूर्वापेक्षयैवाग्रिमेण विकल्पस्यौ - चित्यात् ॥ छाया ॥ 
१४ ननु द्वयोर्युगपत्प्रात्यभावेन कथं विमतिपेध', कथं च तेनेष्टसिद्धि‍ प्रकृतिभावद्दष्टथा तस्यासिद्धत्वादत माह-अन्तरङ्गत्वादिति ॥ पदसंस्कार- पक्षे तदानीं प्रगृद्यत्वाप्राप्तेरिति भावः ॥ यादिभ्य इति । तद्दृष्टथा सिद्धत्वात. त्माप्तिः ॥ अपिनायादिपरिग्रहः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सो मात्सूत्रे 
व्यर्थं संज्ञासूत्रं पि प्रयुज्यते च तत्रेदूदेद्- ऽवसाने विधी- अमुकाभ्यामि- sपि संज्ञापरि- सर्वप्रगृह्यका- 
त्यत आह- वर्त्य न विद्यते निकः स्वमतेऽपि वानमेवेत्यन्ये ॥ न्यासेनेत्यर्थः ॥ 
1) 
ज्ञा] ॥*॥ 
यो वेति । 
वेकादेशप्रः संज्ञा इति दस्तु परिहारो 
विकल्पः ॥ रङ्गत्वान्मूत्वादौ सिद्धौ तत्सा- 
। आश्रयाच 
संबोधनदर्शनेऽपि 
- ॥ 
कार उच्चारणार्थः ।. 
न मानमिति ॥ प्यादेवेति भावः 
ज्ञा भविष्यति । यूनतेति भावः॥ मेण विकल्पस्यौ - 
- च तेनेष्टसिद्धि‍ ॥ पदसंस्कार- 
ष्टया सिद्धत्वात्त 
मूत्वमीत्वासिद्धत्वाभावनिरूपणम् ] 
(समाधानवाधकभाष्यम्) 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । . 
नैषे युक्तो विप्रतिषेधः । “विप्रतिषेधे परम्" इत्युच्यते ॥ पूर्वा च प्रगृह्यसंज्ञा, परेऽयादयः ॥ 
(प्रदीपः) नैष युक्त इति । इष्टसिद्धये इति भावः ॥ (उद्द्योतः ) ननु प्रगृह्यसंज्ञाभिनिर्वर्तमानेत्यादि वक्ष्यमा - णप्रकारेण घटत एव विरोध इत्ययुक्तमेतदित्यत आह — इष्टेति ॥ ( समाधान साधकभाष्यम्) पैरा प्रगृह्यसंज्ञा करिष्यते ॥ 
(प्रदीपः) करिष्यत इति । आश्रयिष्यत - इत्यर्थः ॥ ( समाधानवाधकभाष्यम्) 
सूत्रविपर्यासः कृतो भवति ॥ (प्रदीपः) इतरस्त्वगृहीताभिप्राय आह--सूत्रविपर्यास 
इति । 
( समाधान साधकभाष्यम्) एवं तर्हि परैव प्रगृह्यसंज्ञा ॥ कथम् ? । 
"कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्,” यत्र कार्यं तत्रो पस्थितं द्रष्टव्यम् । " प्रगृह्यः प्रकृत्या" इत्युपस्थि- तमिदं भवति "अदसो मात्” इति । 
(प्रदीपः ) अभिप्रायं प्रकाशयितुमाह-एवं तहींति ॥ (उद्द्योतः ) भाष्ये परैवेति । पूर्वपाठेऽपि तत्र वाक्यार्थवोधा- भावेनेति भावः ॥ 
4 
(उद्योतः ) कथमिति । पाठकृतं स्वगतं पूर्वत्वमनपगत- मिति प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः ) उत्तरयति - कार्यकालमिति । तत्पक्षे संज्ञाशा- स्त्रस्य प्रदेशदेश एवार्थबोध: । तदुत्तरं च विरोधोपस्थितिस्तत्कार्यज्ञानं चेति तत्रत्यपरत्वमेव विप्रतिषेधसूत्रप्रवृत्तौ वीजमिति भावः ॥ परै- बेत्येवकारेण पाठकृतं पूर्वंत्वं विद्यमानमपि विप्रतिषेधस्त्रप्रवृत्तौ न नियामकमिति सूचितम् । परिभोषाणां तु तत्पक्षेऽपि तत्तद्देशेऽर्थवो- धोऽस्त्येवेति तद्विषये विप्रतिषेधसूत्रप्रवृत्तौ पाठकृतमेव तन्नियामक- मिति तात्पर्यम् । आँकडारस्थभपदसंज्ञादिविषये तु यथोद्देशपक्ष 
१ प्रतिषेधवादी विमतिपेधं दूपयति — नैष इति ॥ 
२ विप्रतिषेधवादी समर्थयति - परेति ॥ 
३ प्रतिषेधवादी दूषयति — सूत्रेति ॥ 
४ [ विप्रतिषेधवादी समर्थयति ] — एवं तहींति । तर्हिरण्यर्थे एवमपि सूत्रविपर्यासेऽकृतेऽपि ॥ छाया || 
५ नन्वेवं ङमोहस्वादित्यत्रत्यभाष्यासंगतिरत माह — परीति । तथाच प्रागुक्तं संज्ञाशास्त्रमात्रविषयकमिति भावः ॥ तदिति । कार्यकालेत्यर्थः । अपिना यथोद्देशसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवमपि भपदसंज्ञादौ दोष एवात भाह-आकडारेति ॥ छाया ॥ ७ नन्वेवं ष्यङ इति सूत्रस्थमाष्यविरोधोऽत आह-यङ इति ॥ छाया ८ संज्ञापरिभाषयोरवैरूप्याय सिद्धान्तमाह — परेत्विति ॥ स्वस्य प्र न्थस्य भाव इत्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ 
३१ 
२४१ 
एवेति तत्र परया पूर्वबाधसिद्धिः ॥ प्यङः संप्रसारणमिति सूत्रस्थं. भसंज्ञायाः कार्यकालत्वपरं भाष्यं त्वेकदेदयुक्तिरिति त्रै पयिष्यामः ॥ परंतु परैवेत्यस्य संज्ञापदेन तत्कार्य प्रकृतिभाव उच्यते इति भावः ॥ आशयानभिज्ञस्य प्रश्नः कथमिति । एकदे- शिन उत्तरम् कार्यंकालमित्यादीत्याहुः ॥ ऐतेन कार्यकालपक्षेऽपि पाठकृतपरत्वमयादीनामेव । अन्यथा ङमो ह्रस्वादचीत्यादौ त्रिपा- दीस्थे कार्यकालपक्षे एव परिभाषाप्रवृत्त्या परत्वात्तत्र तस्मादित्यु- तरस्येत्येवेति सिद्धान्तासङ्गतिरुभयोरप्येकदेशस्थत्वेन परत्वांसंभ- वादित्यपास्तम् ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) एवमप्ययुक्तो विप्रतिषेधः ॥ कथम् ? ॥ 
द्विकार्ययोगो हि विप्रतिषेधः । न चात्रैको द्वि- कार्ययुक्तः । पचामयादयः, ईदूतोः प्रगृह्यसंज्ञा ॥ 
(प्रदीपः) द्विकार्ययोगो हीति । द्वाभ्यां कार्याभ्यां यो युज्यते स विप्रतिषेधविषयत्वाद्विप्रतिषेधः ॥ 
(उद्योतः ) द्वाभ्यामिति ॥ योग इति । कर्मणि घन् । द्विकार्यशब्दस्य पात्राद्यन्तत्वादस्त्रीलिङ्गस्य योगशब्देन कर्तृकरणे कृतेति समासः ॥ भीष्ये ईदूतोः प्रगृह्मसंज्ञेत्यस्य तत्कार्य प्रकृतिभाव इत्यर्थः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) नौवश्यं द्विकार्ययोग एव विप्रतिषेधः ॥ किं तर्हि ? | 
असंभवोऽपि । स चास्त्यत्रासंभवः ॥ कोऽसावत्रासंभवः १ ॥ 
प्रगृह्यसंज्ञामि निर्वर्तमाना. अयादीन् बाधते, अयादयोऽभिनिर्वर्तमानाः प्रगृह्यसंज्ञाया निमित्तं विन्तीत्येषोऽसंभवः । सत्यसंभवे युक्तो विप्र- तिषेधः ॥ 
(प्रदीपः) असंभवोऽपीति । असंभव एव विप्रति- षेधः । स तु कदाचिद् द्विकार्ययोगो भवति कदाचित्केवलोऽपि । 
९ यदर्थमित्थं व्याख्यातम् तदाह-यतेनेति ॥ परिभाषेति ॥ परिभाषाद्वयेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
- 
१० प्रतिषेधवादी दूषयति — एवमप्येति ॥ नच नहि ॥ ११ सिद्धान्तरीत्या व्याचष्टे-भाष्ये ईदूतोरिति ॥ छाया ॥ १२ विप्रतिषेधवादी समर्थयति - नावश्यमिति ॥ 
१३ अस्याप्रेऽपेरुक्त्या द्विकार्ययोगः केवलः तत्समुच्चयो वेति प्रतीयमानार्थ- निरासायाह- असंभव एवेति ॥ तथाच मान्येऽमे मदीपे चापिरेवार्थे न समुचय इति भावः ॥ अवश्यमित्युक्तिस्वारस्यादाह-- स तु कदेति ॥ वृषा- तेरिति । तथाचान्वयव्यभिचारः ॥ असंभव इति । स विप्रतिषेधो भवती- त्यर्थः । व्याघातादिति । तथाच तेनैव तदङ्गीकारायतिरेकव्यभिचार इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ५ आ. अदसोमात्सूत्रे 
तथाहि सति संभवे द्विकार्ययोगो न विप्रतिषेधः, यथैकस्य दधातेरडागमद्विर्वचने भवतः - अदधादिति । क्वचिदेकस्य द्वि- कार्ययोगाभावेऽप्यसंभवोऽस्ति यथा त्रपूणामित्यत्र नुम्नुटोः प्र- कृतिप्रत्ययभक्तयोः परस्परनिमित्तव्याघातात् ॥ अयादी- न्बाधत इति । प्रकृतिभावविधानात् ॥ निमित्तमिति ईत्वमूत्वं च ॥ 
(उयोत ः) कदाचिदिति । एवंच प्रकृते केवलासंभवरूपः स इत्यर्थः । केवलद्विकार्ययोगो न सर्वथा विप्रतिषेध इत्याह--- तथांहीति । ईत्त्वमूत्वं चेति । तैद्विघातेन संज्ञाऽभावे तत्कार्य- प्रकृतिभावविघातः स्पष्ट एवेति भावः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) एवमप्ययुक्तो विप्रतिषेधः । सतोर्हि विप्रति- षेधो भवति । न चात्रेत्वोत्वे स्तः । नापि मकारः । उभयमप्यसिद्धम् ॥ 
(उद्द्योतः) केचित्तु संज्ञाकार्यस्यै अयादिभिर्विप्रतिषेधोऽयुक्तः । वाक्यसंस्कारपक्षे मूत्वादितः पूर्वमेयायादिप्राप्त्या मूत्वाद्युत्तरं च संज्ञायां तत्प्राप्त्या युगपत्प्राप्त्यभावात् । तस्मात् प्रगृह्मसंज्ञाशब्देन तज्जनकमूत्वादिकं लक्षयित्वा तस्यायादिभिर्विप्रतिषेध इति वाति - कार्थः ॥ तमपि दूषयति-भाष्ये एवमपीति । 
- (१५७ समाधानसाधकवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ आश्रयात्सिद्धत्वं यथा रोरुत्वे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
चायकः, लवनं लावकः, अग्नेऽत्रेत्यत्रावकाशः । ईदादीनां तु यत्रायादीनामप्रसङ्गः सोवकाशः, अमी स्थिताः अमू स्थितौ अमीभ्य इति । अमी अत्रेत्यादावुभयप्रसङ्गे परत्वादीदादय एव. भवन्ति ॥ अत्र व्याख्यानान्तरं क्लिष्टत्वान्नोपन्यस्तम् ॥ 
( उयोतः ) कार्यित्वेनाश्रयणादिति । तत्सामर्थ्यादया- दीन्प्रत्यपि सिद्धत्वमित्यर्थः ॥ यथोद्देशे इदम् । कथं कार्यकालमिति तु प्रकृतिभावायादिविप्रतिषेधविषयम् । इदानीं तु स नेति स्पष्टमेव ॥ असिद्धत्वाभावादिति । ईत्वादीनामसिद्धत्वाभावादित्यन्वयः ॥ सामान्यत एवासिद्धत्वाभाववोधनादित्यर्थः ॥ तेषामीत्वादीनाम् ॥ परत्वादिति । ईत्त्वादिपु जातेषु तेषामसिद्धत्वाभावादयादीनाम- प्रसङ्ग एवेति भावः॥ व्याख्यानान्तरमिति । प्रगृह्यत्वकार्य प्रकृति- भावेनायादीनां विप्रतिषेधपरमेव भाष्यम् । सतोरित्यस्य युगपत्प्रा- 
११ 
प्तयोरित्यर्थः । वाक्यसंस्कारपक्षे ईत्वादीनामसिद्धत्वेन ततः प्रागेव तत्प्राप्तिः, कृते त्वीत्वादावस्येति न तयोर्युगपत्प्राप्तिरिति भावः ॥ तदाह — नचात्रेत्यादि । अत्र अयादिप्राप्तिकाले । असत्त्वे हेतुः – उभयमसिद्धमिति । पूर्वन्नासिद्धेनेतिशेषः ॥ परिहरति— आश्रयादिति । पदसंस्कारपक्ष एवात्राश्रीयत इति भावः । एवंचोभयोर्युगपत् प्राप्तिः । प्रगृह्मसंज्ञायां तत्कर्ये च तयोः सिद्धत्वादयादीन्प्रति चासिद्धत्वादित्युपपन्नो विप्रतिषेध इति ॥ वाक्यसंस्कारपक्षे कृतस्य पूर्वपक्षस्य पदसंस्कारपक्षाश्रयेण परिहार इति क्लेशः ॥ 
(उद्द्योतः ) परेत्वनुक्तेदादिविप्रतिषेधखण्डनतत्समर्थन परत्वेन व्याख्यापेक्षयेदमेव युक्तं पक्षान्तरैरपि परिहारकरणादित्याहुः ॥ 
( समाधानबाधकाक्षेपभाष्यम् ) किं पुनः कारणं रुरुत्वे आश्रयात्सिद्धो भवति. 
आश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति । तद्यथा रुरुत्वे न पुनर्यत्रैव रुः सिद्धः, तत्रैवोत्वमप्युच्यते ? ॥ आश्रयात्सिद्धो भवति ॥ 
(प्रदीपः) आश्रयात् सिद्धत्वमिति । प्रगृह्यसंज्ञायां कार्यित्वेनाश्रयणादसिद्धत्वाभावादीत्वादीनां तेषामयादीनां च विप्रतिषेधो निरूप्यते । तथाहि सतोर्हि विप्रतिषेधो भवतीति पूँर्वपक्षे ईंदादीनामेव विप्रतिषेध आक्षिप्तः । तत्रायादीनां चयनं 
१ प्रथमपक्षे आह— प्रकृतीति ॥ विधानादित्यस्य तद्द्वारेत्यर्थः ॥ सिद्धान्ते तु प्रगृह्येत्यस्य प्रकृतिभावः इत्येवार्थः ॥ छाया ॥ 
२ यथाश्रुतार्थे दोष इत्याह- केवलेति ॥ छाया ॥ 
३ प्रथमपक्षाशयेनोक्तं सिद्धान्तरीत्या योजयति - तद्विघातेति ॥ छाया ॥ ४ [प्रतिषेधवादी विप्रतिषेधासंभवमेवाह - एवमप्येति ॥] उभयमिति । एकसिंल्लक्ष्ये द्वयोरेव सत्त्वादुभयमित्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
५ कार्यस्य प्रकृतिभावस्य ॥ पूर्वे पदसंस्काराशयकत्वस्योक्तत्वादाह- वाक्येति ॥ तदिति । प्रकृतिभावेत्यर्थः ॥ इत्यर्थ इत्याहुरिति पाठः ॥ तमपि पक्षम् ॥ एवंच एवमपीत्यस्य बुद्धिस्थतत्पक्षाङ्गीकारेऽपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ ६ विप्रतिषेधवादी समाधानसाधकवार्तिकभागमुपन्यस्यति --आश्र यादिति ॥ 
७ पूर्वेति । एतत्पूर्वे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ पूर्वविरोधं परिहरति-यथोद्देश इति ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः ) न पुनर्यत्रैवेति । रोः सुपीत्यस्यानन्तर- मत उरतीति वक्तव्यम् । एवं चासिद्धत्वं न बाधितं भवति । अत्र पाठक्रमेऽसिद्धत्वस्य प्राप्त्यभावात् श्रुतस्य चोत्वे सिद्धत्वात्त- त्कालत्वाभावादनुतादडते इति न वक्तव्यं भवति ॥ 
(उयोतः ) रोः सुपीत्यस्यानन्तरमिति । न चैवं हशिचे- 
९ अग्रे तेपामिति सवादाह - ईत्वादीनामिति ॥ छाया ॥ उक्तरीत्यार्थ- माह - सामेति ॥ छाया ॥ 
१० सिद्धान्तरीत्याह – प्रगृह्यत्वेति ॥ पूर्वपक्षाशयमाह - वाक्येति 
॥ छाया ॥ 
११ सिद्धेनेति । तत्सूत्रेणेत्यर्थः ॥ छाया ॥ १२ तत्कार्ये च प्रकृतिभावे ॥ छाया ॥ 
१३ मदीपं दूपयति-परे स्विति ॥ तस्य खण्डनेन यत्तस्य प्रागुक्तस्य सम- र्थनं तत्परत्वेनेत्यर्थः ॥ यदितु कैयटस्यान्यत्तात्पर्यम् । तथाहि —उपक्रान्त- संज्ञाविप्रतिषेधपरमेवेदं 'सतोहि' इति नचात्रेत्यत्र 'प्रगृह्यसंज्ञा' इत्यध्याहारः। तत्र हेतु: - 'इत्वोत्वे तो नापि' इति । 'मकारः' इत्यत्र नापीति मात्रस्या- वृत्तिरिति ॥ आवृत्त्यध्याहाराभ्यां दुरूहत्वमस्येति क्लेश- इत्युच्यते ॥ तदा सम्यगेव ॥ छाया ॥ 
१४ उक्तं द्रढयितुं प्रसङ्गादाह- किं पुनरिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इसोमात्सूत्रे 
ईदादीनां तु अमू स्थितौ 
दीदादय एव नम् ॥ 
त्सामर्थ्यादया- कार्यकालमिति 
निति स्पष्टमेव ॥ नादित्यन्वयः ॥ सीत्वादीनाम् ॥ चादयादीनाम- पत्वकार्य प्रकृति- 
यस्य युगपत्प्रा- न ततः प्रागेव 
रिति भावः ॥ ले । असत्त्वे = ॥ परिहरति- 
इति भावः । 
यें च तयोः 
निपेध इति ॥ प्रयेण परिहार 
समर्थन परत्वेन दित्याहुः ॥ 
द्वो भवति. ते ॥ 
त्यस्यानन्तर- घितं भवति । वे सिद्धत्वात्त- 
ति ॥ 
चैवं हशिचे. 
॥ उक्तरीत्यार्थ- 
नाह - वाक्येति 
- मायुक्तस्य सम- हि--उपक्रान्त- ' इत्यध्याहारः। नापीति मात्रस्या. — इत्युच्यते । 
मूत्वमीत्वासिद्धत्वनिराकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
त्यस्यैतदुत्तरत्वाद्रोरीति दृष्टथाऽसिद्धत्वापत्तौ मनोरथासिद्धिः । ढो ढे लोपः, रोरीत्यनयोर्यरोऽनुनासिक इत्यतः पूर्वं पाठः कार्य इत्याशयात् ॥ 
नैवं शक्यम् ॥ 
( भाष्यम्) 
( १५७ समाधानसाधकवार्तिकसाधकखण्डम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ असिद्धे त्वे आगुणा- प्रसिद्धिः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
असिद्धे द्युत्वे आगुणस्याप्रसिद्धिः स्यात् - वृक्षोत्र लक्षोत्र । तस्मात्तत्राश्रयात्सिद्धत्वमेषित- व्यम् । यथा तत्राश्रयात्सिद्धत्वं भवति । एवमि- हाप्याश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति ॥ 
( १५८ समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) [ 11 * 11 Ĝanenneqiat || * 11] ( भाष्यम्) अथवा प्रगृह्यसंज्ञावचनसामर्थ्यादद्यादयो न भविष्यन्ति ॥ 
(प्रदीपः) अथ वेति । यथोद्देशपक्षाश्रयेणैतदुच्यते ॥ (उद्योतः ) अनुनासिकपर्युदासेन चारितार्थ्यमाशङ्क्याह— यथोद्देशेति । एतद् वचनसामर्थ्याद्वेतिवार्तिकं तयाख्यानभा- ष्यं चेत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) पूर्वभाष्यस्य व्याख्यान्तरवादिनस्तु वाक्यसंस्कार- पक्षेऽप्याह – अथवेति । वस्तुतस्तु प्रकृतिभावोपस्थितसंज्ञायां तयो- निमित्तत्वेनाश्रयणरूपवचनसामर्थ्यादयादीन्प्रत्यपि सिद्धत्वं ज्ञाप्यते 
१ इत्याशयादिति । पूर्वपक्षिण इति भावः ॥ तस्माद्विमतिषेधः सर्वधा युक्त इति बोध्यम् ॥ छाया || 
२ इतो वार्तिकत्रयं कापि भाष्यपुस्तकेषु नोपलभ्यते तथापि उद्घोत- च्छाययोरनुरोधेनास्माभिः कोष्ठकमध्ये दर्शितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ अनुनासिकेति । कार्यकाल इत्यादिः ॥ छाया || 
8 वार्तिकमिति । अनेन 'ननु च-' इत्यादिपूर्वेणापौनरुत्त्यं सूचितम् । तस्य भाष्यीयत्वाद् एतस्य वाक्यकारीयत्वात् । अयं विप्रतिषेधतो लघुः । तत्र ह्याश्नयात्सिद्धत्वेनायादीन संज्ञां च मति सिद्धत्वमाश्रित्य विप्रतिषेधेनायाद्य- भावो ज्ञाप्यते । अत्र तु वचनसामर्थ्यात्साचादेव तदभावसिद्धिरिति ॥ सिद्धं धर्मिणमिति न्यायविरोधस्तु न, ( पू. मी. ८/२/१७ अधि० ) हविरार्तिवद- सिद्धस्याप्युद्देश्यत्वाविरोधात् ॥ छाया ॥ 
५. प्रदीपं दूषयितुमन्यथावतरणमाह- पूर्वेति ॥ एवमपीत्यादि- भाष्यस्येत्यर्थः ॥ व्याख्यान्तरेति । उद्दयोतोक्तव्याख्यान्तरेत्यर्थः ॥ वादिन इत्यस्याहुरित्यत्रान्वयः ॥ पदसंस्कारेणोक्तत्वादाह - वाक्येति ॥ एवं च तत्र विमतिपेधासंभवात्पक्षान्तरमिति भावः ॥ वस्तुतस्त्वित्यस्य बोध्यमित्यत्रान्वयः॥ प्रेति । तत्रोपस्थितेत्यर्थः ॥ तयोरीत्वोत्वयोः ॥ इत्यर्थं इति । अस्य वार्तिका- देरिति भावः ॥ एतेन ततो भेदोऽपि सूचितः ॥ पूर्वमेतादृशवचनसामर्थ्य न ॥ अतएव वैपरीत्ये आह- किं चेति ॥ मीत्वस्य मीत्वादे' ॥ तस्मादेवमावश्यक- 
२४३ 
इत्यर्थे कार्यकालेऽपि न दोषः ॥ किं च यथोद्देशेऽपि संज्ञां प्रति निमित्तत्वेनाश्रयणात्तद्दृष्टया मीत्वस्य सिद्धत्वेन संज्ञाया अनुना- सिकप्रतिबन्धेन चारितार्थ्यमस्त्येव । प्रकृतिभावविषयकसंशोपप्लव- सामर्थ्याश्रयणे तु किं विशिष्य यथोद्देशाश्रयणेन । एवमुपक्रमस्य - भाष्येऽपि बोध्यमित्याहुः ॥ 
( १५९ समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ) [ ॥ * ॥ योगविभागाद्वा ॥ * ॥1 
(भाष्यम्) 
अथ वा योगविभागः करिष्यते । “अदसः" अदसः ईदादयः प्रगृह्यसंज्ञा भवन्तीति । ततो “मात्” माञ्च परे ईदादयः प्रगृह्यसंज्ञा भवन्तीति । अदस इत्येव ॥ 
किमर्थो योगविभागः १ ॥ 
एको यत्तत्सिद्धे प्रगृह्यकार्य तदर्थः ॥ अपरो यदसिद्धे ॥ 
(प्रदीपः) कार्यकालतायामप्याह-अथ वेति । अदस इति संबन्धसामान्ये षष्ठी । अदसः संबन्धिन ईदूदेत इति ॥ 
(उद्द्योतः ) माध्ये 'योगविभागाद्वा' इति वार्तिकं व्याचष्टे अथवेति ॥ अदस इत्यस्य पञ्चम्यन्तत्वे उत्तरत्र मादित्यस्य विशेष- णानापत्तिरत आह— संबन्धेति ॥ यत्तत्सिद्धे इति । मूत्वे इति शेषः । येत्र कार्ये मूत्वं सिद्धं तत्प्रगृझ कार्यमित्यर्थः ॥ अपरो यद- सिद्ध इति । यत्र मूत्वमसिद्धं तदित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इहापि तर्हि प्राप्नोति — अमुया अमुयोरिति ॥ किंच स्यात् यद्यत्र प्रगृह्यसंज्ञा स्यात् ? ॥ प्रगृह्याश्चयः प्रकृतिभावः प्रसज्येत ॥ 
मित्याह - प्रकृतीति ॥ एवमिति । इदानीं भेदस्तु प्रागुक एव बोध्यः ॥ इति बोध्यमिति पाठः ॥ 
६ व्युत्क्रमेणाह – एक इति । अन्य इत्यर्थः । द्वितीय इति यावत् ॥ छाया ॥ ७ अपरो यदसीति । परनिद्योऽपर आद्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ तायामपीति । अपिना यथोद्देशसमुचयः ॥ छाया ॥ 
९ भाष्ये तत्पाठादर्शनादाह-भाष्ये योगेति ॥ तथाच तन्न धृतमिति भावः । एवमग्रेऽपि । अत्र पक्षे हविरार्तिदृष्टान्ताश्रयणमपि न लोके शाळेच सिद्धस्यैव संज्ञाविधानात् । अत एव 'सतो-' इत्यादिवृद्धिसंज्ञासूत्रभाष्य- संगतिः ॥ विशेषणेति । धर्मपरम् ॥ अवयवषष्ठधाममीत्यादाववयवत्वं दुर्यो- धम् ॥ एतेन ईदाद्यपेक्षयावयवषष्ठी गौर्यसावित्यादौ सामीप्यसंबन्धेनाति- प्रसङ्गापत्त्या कैयटोक्तं चिन्त्यमित्यपास्तम् । तदूषटितमयोगघटकत्वसंबन्धेना- नतिप्रसङ्गात् ॥ अत्र सदनुवृत्तिरमे न दृष्टा तस्य मात्परत्वाभावात् । आये दोषं वक्ष्यति — इहापीति । एवंच बहुवचनासंगतिरेकदेशानुवृत्तेर- संभवात् ॥ छाया ॥ 
१० यत्तदिति मूखे सिद्धे यत्तत्प्रगृयकार्ये तदर्थ इत्यर्थः । तत्फलित- माह-यत्रेति ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
११ योगविभागे दूषणमाह-इहापि तहति । तर्हि योगविभागाङ्गीकारे इहापि प्राप्नोतीत्यन्वयः ॥ 
u 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. अदसोमात्सूत्रे 
(प्रदीपः) इहापीति । अदस् टा, अदस् ओस्, अत्वम्, टाप् । सवर्णदीर्घत्वम् । आङि चाप इत्येवम् । अदे आ अदेओस् इति स्थिते अदस इत्यत्र मादिति विशेषणाभावात्प्र- गृह्यसंज्ञायां सत्यामयादेशाप्रसङ्गः ॥ 
( आक्षेपनिरासभाष्यम्) 
इत्वोत्वे स्तः । नापि मकारः । त एवं विज्ञा- स्यामः - 'मार्थादीदाद्यर्थानाम् - इति ॥ 
(प्रदीपः ) एकयोगे परिहारान्तरमप्याह-अथ वेति ॥ मार्थादिति । मार्थ एव स्थानी मशब्देनोक्तः, ईदूदेदर्थश्चेदू- देदिति । न चास्यां कल्पनायामसिद्धत्वं भवति, बुद्धिपरिकल्प- 
नैष दोषः । पदान्तप्रकरणे प्रकृतिभावः । न नायामसिद्धत्वाभावस्योक्तत्वात् ॥ चैष पदान्तः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवैमप्यमुकेत्र, अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) अमुकेत्रेति । अदस इत्यनेन प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
द्विवचनमिति वर्तते ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
यदि द्विवचनमिति वर्तते अमी अत्र, अत्र न प्राप्नोति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि पदन्तमिति निवृत्तम् ॥ (प्रदीपः) एदन्तमिति । ईदूतोरेव खरितत्वप्रतिज्ञानादि- ति भावः । अने॑नुवृत्तिरेव च निवृत्तिः । यद्येवं माद्रहणं न कर्त- व्यम् एब्रहणनिवृत्त्यैवामुकेत्रेत्यत्राप्रसङ्गात् । नैतदस्ति । सति मादग्रहणे योगविभागो भवति नान्यथा ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु समस्तत्वात्समुदायानुवृत्तिः स्यात्तत्कथमेतो निवृत्तिरत आह— ईदूतोरेवेति । नान्ययेति । सिद्धान्ते तु व्यर्थमेव माद्ग्रहणमिति भावः ॥ 
( १६० समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) [ ॥ * ॥ मार्थादीदाद्यर्थानां वा ॥ * ॥ ] (भाष्यम्) 
अथवाऽऽहायम् - "अदसो मात्" इति । न च 
१ [ योगविभागे दूपणमपहरति - नैप इति ॥ ] पदान्तेति । एकः पदान्तादित्यतोऽनुवृत्तिर्विभक्तिविपरिणामश्चेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ पदान्तानुवृत्तावप्यतिप्रसङ्गस्तदवस्थ एवेत्याक्षिपति - एवमपीति ॥ ३ एदन्तमिति ॥ तत्परमेग्रहणमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ नन्वेवं कथं निवृत्तिरत आह- अननुवृत्तिरिति ॥ अस्वरितत्वात् ॥छा. ५ अयमपि न सिद्धान्त इत्याह- सिद्धान्तेत्विति ॥ अयमेतत्पक्षा- भिसंधि :-- एकयोगत्वे एकत्र चारितार्थे वचनसामर्थ्य न संभवतीति प्रका- रान्तरेण तद्दर्शितम् । इदानीं योगविभागद्वारा स्फुटं तदुच्यत इति सिद्धत्वेन ततः कापि न दोषः । विध्यर्थे च सूत्रद्वयमिति ॥ छाया ॥ 
६ नापीति ॥ असिद्धत्वात् ॥ त इति । ते वयमित्यर्थः ॥ मार्थादिति मः अर्थ आदेशत्वेन प्रयोजनमस्येत्यर्थः ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
७ कृतयोरिति । एतेन प्रकृतिभावादीत्वादिकं भावि न स्यात् 'प्रगृझ प्रकृत्या' इति विकारमात्रनिवर्तनादित्यपास्तम् । तदमवृत्तौ संज्ञाया एवाम- सक्तेः । अचि परे तन्निमित्तककार्य प्रति प्रकृतिभावेनेत्त्वादित्वं मति तदमा- तेथ ॥ एतदिति । यणाद्यापत्येति भावः ॥ ननु स्थानिवत्त्वेन तत्त्वमत 
(उद्योतः ) भाष्ये 'मार्थादीदाद्यर्थानां वा' इति वार्तिकं व्याचष्टे अथवा हेति । ननु एवं सति अदेऽदौ इत्यस्यामवस्थायां प्रगृह्यत्वेपि मीत्त्वमूत्वयोः कृतयोरीकारादीनामप्रगृह्णत्वादेतद्वैयर्थ्य- मलविधित्वेन प्रगृह्यत्वाभावादिति चेन्न । प्रदेशे प्रगृह्यस्थानिकस्य प लक्षणया ग्रहणेनादोपात् ॥ 
( १६१ समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * उक्तं वा ॥ * ॥ 
किमुक्तम् ? | 
* अदस ईत्वोत्वे स्वरे बहिष्पदलक्षणे [सिद्धे वक्तव्ये] * प्रगृह्यसंज्ञायां च * इति ॥ 
(प्रदीपः ) उक्तं वेति । असिद्धत्वमेवात्र प्रतिषिद्धमि- त्यर्थः ॥ स्वरे इति । अचीत्यर्थः ॥ बहिष्पदलक्षणे । द्वितीयपदव्यवस्थित इत्यर्थः । तेनैकपदव्यवस्थितेऽच्यसिद्धे ईखोत्वे । तेनामुयाऽमुयोरित्यत्रायादेशो भवत्येव ॥ प्रगृह्य- संज्ञायां चेति । प्रगृह्यसंज्ञायामेव सिद्धत्वेन सिद्धे लक्ष्ये प्रपञ्चार्थः पूर्ववाक्योपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः ) द्वितीयेति । द्वितीयपदस्थेऽचि यत्कार्य तत्रासि - द्धत्वं नेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) अन्ये तु 'अथवा वचनसामर्थ्यात्' इत्यादि भाष्ये भाष्यकृत एवोक्तिः । अत एव सांप्रतपुस्तकेषु वार्तिकापाठ 
इत्याहुः ॥ 
आह-अलिति ॥ अस्थानिवत्त्वेनेति शेषः ॥ यद्यप्यादौ प्रगृह्मत्वेऽयादी- न्मत्येव प्रकृतिभावे ततो मीत्वादौ तस्याप्रगृह्यत्वेऽप्य सिद्धत्यादेव स्वरसंध्यभावे न दोपः, तथाप्यनुनासिको न स्यात् । तद्दृष्टया तस्य तस्य सिद्धत्वात् । किं च प्रकृतिभावदृष्ट्यापि मीत्वस्यासिद्धत्वेऽपि देवदत्तहन्तृहृतन्यायेन तदभावा त्सोऽपि न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ ननु उपस्थितेऽस्योपयोगाभावोऽत आह- प्रदेश इति । प्रगृह्येति । बहुव्रीहिः । अत्र लक्षणावत्तत्रापि लक्षणेति भावः ॥ यद्यपि कार्यकालेऽणी प्रे- त्यत्र मुख्यार्थसंभवेन तदवाधान्नोचिता लक्षणा तथापि तात्पर्यानुपपत्त्या ल- क्षणा । अत एव नैकमिति न्यायोऽनुगृहीतो भवतीति दिकू ॥ छाया ॥ 
९ उक्तं वेति ॥ खरितो वेति सूत्रे वार्तिककृतेति शेषः ॥ तदेव प्रश्न पूर्वमाह - किमुक्तमिति ॥ छाया ॥ 
१० 'सिद्धे वक्तव्ये' इत्यंशस्तु भाष्यकृतो वार्तिकार्थपूर्तयेऽध्याहारग्रन्धः॥ दाधिमथाः ॥ 
११ उदात्तादिनिवृत्तये आह-अचीति ॥ भदःशब्दापेक्षया बहिष्वादि 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अनि 
मत्वा 
सिद्ध विति 
न्तमि 
तदन्त 
( 
पूर्वसृ 
* ॥ 
न 
वि 
विशे 
वि 
अद 
( मित्रा 
यथा 
१ 
द्धम्' 
तथाङ्ग 
नन्तर 
त्वमुक्त श्रयपात त्रयमि 
त्यनुव 
२ 
88 
मत अ 
॥ छाय 
५ 
॥ छाय 
दे 
उ 
1- 
चे 
क 
C 
1 
- 
I 
दे 
अनिष्टनिराकरणनिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् । 
२४५ 
(उद्द्योतः) अन्ये तु अन्त्ये 'उक्तंचेत्यस्य (त्र ) ' वार्तिकत्वं त्यत्र व्यवधानाद्दोषाभाव एव । योगविभागे दोषप्रसङ्गादेदन्त- मत्वा कोशे वार्तिकपाठो भ्रष्ट इत्योहुः ॥ 
(उद्द्योतः ) सिद्धे इति । प्रगृह्यत्वे सिद्धत्वमयादीन् प्रति सिद्धत्वं विना सप्रयोजनं नेति सामर्थ्यात्तान् प्रत्यपि तौ सिद्धा- विति भावः ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिवारणाधिकरणम् ) ( १६२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ तत्र सकि दोषः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
'तंत्र सककारे दोषो भवति — अमुकेत्र ॥ 
(प्रदीपः ) तत्र सकि दोष इति । मात्परं यदीदाद्य- न्तमिति दोषोपन्यासः । पूर्वसूत्रे हि तदन्तं गृहीतमितीहापि तदन्तस्यैवानुवृत्तिरिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) विशेष्यासंनिधाने कथं तदन्तविधिरत आह— पूर्वसूत्रे इति । अर्थाधिकारादिति भावः ॥ 
( १६३ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
मिति निवृत्तमित्युक्तम् । एकयोगे तु तन्निवृत्त्या न प्रयोजन- मिति न वा ग्रहणविशेषणत्वादित्युत्तरमुक्तम् ॥ १२ ॥ 
(उद्योतः ) शब्दमात्रमिति । एवंच विशेष्याभावान्न तद- न्तविधिरिति भावः ॥ १२ ॥ 
- ( १२ प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आः ३ ॥ ) 
॥ ॥ 
शे ॥ १ । १ । १३ ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
• 
इह कस्मान्न भवति—काशे, कुशे, वंशे, इति ? ॥ (प्रदीपः) शे ॥ १३ ॥ इह कस्मादिति । अत्र हि प्रत्यक्षमेव शे इति रूपम् । युष्मे अस्मे इत्यत्र तु शकारस्या- नुवन्धस्य स्मरणादनुमेयमिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) शे ॥ १३ ॥ प्रत्यक्षमेचेति । एवंच इहेति- भाष्यस्य इहैवेत्यर्थः ॥ युष्मे इति ॥ सुपां सुलुगिति विभक्त्या -. 
॥ * ॥ न वा ग्रहणविशेषणत्वात् ॥ * ॥ देशः शेशब्द इत्यर्थः ॥ 
न वा एष दोषः ॥ किं कारणम् ? ॥ 
( भाष्यम्) 
ग्रहणविशेषणत्वात् । न माग्रहणेन ईदाद्यन्तं विशेष्यते ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
ईदादयो विशेष्यन्ते - मात्परे ये ईदादय इति ॥ अदसो मात् ॥ १२ ॥ 
(प्रदीपः ) खरितत्वेन शैव्दमात्रमनुमीयत इति उत्तरे- मिप्रायः । तत्रै माग्रहणेन गृह्यमाणमीवूदेद्विशेष्यते तेनामुकेत्रे- 
१ इत्याहुरिति । अनेनारुचिः सूचिता । तथाहि आश्रयात्सिद्धस्वं यथा रोरुत्वे असिद्धेत्वे आगुणाप्रसिद्धि:' इति वार्तिकेन 'पूर्वत्रासि- द्धम्' इत्यनेनासिद्धत्वे बोधित एवाश्रयात्सिद्धत्वमन्यथानुपपत्त्या कल्प्यते । तथाङ्गीकारेऽर्थापत्त्याऽसिद्धत्वाभावः कल्पनीय इति गौरवं दर्शितम् ॥ तद- नन्तरपटिते तु 'उक्तं वा' इत्यस्मिन् सिद्धत्वमित्यनुवर्त्य 'वार्तिककृता सिद्ध- त्वमुक्तमेव' इति नार्थापत्या तत्कल्पनमिति लाघवम् । नागेशदर्शितवार्तिक- श्रयपाठे तु सिद्धत्वमित्यनुवृत्तौ कष्टकल्पना स्यात् । तसादनार्थमेव तद्वार्तिक- त्रयमिति बोध्यम् ॥ भाष्यस्य फलितार्थत्वकल्पने तु वार्तिकत्रयेऽपि सिद्धत्व मि त्यनुवृत्तौ तु न काप्यनुपपत्तिरिति तत्त्वम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ शब्दमात्रमिति । शब्दाधिकार इति भावः ॥ छाया ॥ 
५ तत्रेति । तथानुवृत्तावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
( १६४ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ शेऽर्थवग्रहणात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अर्थवतः शेशब्दस्य ग्रहणम् । न चैषोऽर्थवान् ॥ (प्रदीपः) शेऽर्थवद्ग्रहणादिति । खं शब्दस्येत्येवा- न्तरङ्गत्वादहेयत्वादसाधारणत्वाच्च रूपपरिग्रहे सिद्धे रूपवदर्थ- स्याप्यङ्गीकरणार्थ रूपग्रहणं कृतम् । अत्र च शशब्दोऽनर्थकः, सप्तम्येकवचनं त्वर्थवत् तयोः समुदायोऽर्थान्तराप्रादुर्भावा- दनर्थकः ॥ 
, 
(उद्योतः) शेश्वासावर्थवांश्च तस्य ग्रहणादित्यर्थः । शक्तिग्रह- 
६ अनुमेयमिति । तथाच श्रुतानुमितन्यायसंचारो वोध्यः ॥ छाया ॥ ७ आनर्थक्यप्रतिहतानामिति न्यायेनानुमेयस्याप्यर्थवतो ग्रहणमुचितं न प्रत्यक्षस्यापि निरर्थकस्येत्याशयेनाह — शेर्थवदिति ॥ सिद्धमिति शेषः 
॥ छाया ॥ 
८ ननु शब्दानुशासने यथाकथंचिच्छन्दमात्रस्य ग्रहणमुचितं नस्वर्थवत एवात आह-स्वमिति ॥ छाया ॥ 
९ अत्र च काशे इत्यादौ च ॥ सुपामिति विहितस्य तु स्थाम्यर्थेन तवमिति तस्यैव ग्रहणम् ॥ छाया ॥ 
४ नन्येदन्तमिति निवृत्तमित्युक्तत्वादेव न दोष इति किमिति नवेत्युत्तर- । मत माह — योगेति ॥ वस्तुतोऽनुवृत्तिरेव न फलामावादिति बोध्यम्, मत माह—योगेति ॥ वस्तुतोऽनुवृत्तिरेव न फलामावादिति बोध्यम्, 
॥ छाया ॥ 
* 'शे' इति माविबौद्धसुबादेशानुकरणम् ॥ तदनभिज्ञः शङ्कते - इहेति 
॥ छाया ॥ 
१० 'अर्थवतः शेशब्दस्य' इति व्याख्यायाः पूर्वरूपस्य चानुरोधादाह- शेश्वासाविति ॥ वस्तुतः 'शे' इति सूत्रेऽर्थवग्रहणात्सिद्धमित्यर्थः । सर्वत्र तथैवाचार्यशैलीसरखात् । व्याख्या तु संभवात्तात्पर्यार्थपरा । सूत्रे इवाशापि लुप्तविभक्तयन्तत्वेन तदनुकरणत्वेन पूर्वरूपसंभवः । किंच समासे 'अर्थवच्छे- महणात्' इत्युचितम् उक्तप्रसिद्ध त्योपपत्तौ राजदन्तादित्वकल्पनमफलं चेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४६ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. निपातएकाच्सूत्रे 
निरपेक्षप्रतीतिकत्वेनान्तरङ्गत्वम् । अर्थप्रतीतावपि प्रतीयमानत्व- महेयत्वम् । शब्दान्तरैरप्रत्यायनादसाधारणत्वात् ॥ अप्रादुर्भा- वोऽप्रतीतिः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि हरिशे, बभ्रुशे, इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) एवमपीति । अत्रै हि मत्वर्थीयसप्तम्येकव- चनयोरर्थवतोः समुदायोऽर्थवानेवावयवधर्मानुविधानात्समुदा- यस्येति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) मत्वर्थीयो लोमौदिशः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एवं 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव' 
तर्हि इत्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) लक्षणेति । प्रतिपदोक्ते हि झटिति प्रतिप- 
। त्तिर्भवति, लाक्षणिके तु लक्षणानुसन्धानद्वारेण वैहिरङ्गेति न तस्य ग्रहणम् ॥ 
( पूर्वोक्तसमाधानाभ्युपगमभाष्यम्) 
अँथ वा पुनरस्तु - 'अर्थवग्रहणे नानर्थकस्य' इति ॥ 
(उद्योतः ) आनर्थक्यमिति । प्रत्यक्षानुमानिकन्यायापेक्षया रूपग्रहणानुगतार्थवत्परिभाषा प्रबलेति भावः ॥ १३ ॥ 
( १३ प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ४ ॥ ) 
निपात 
॥ 
एकाजनाङ् ॥ १ । १ । १४ ॥ 
( पदकृत्याधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
निपात इति किमर्थ ? ॥ 
(प्रदीपः) निपात एकाजनाङ् ॥ १४ ॥ निपात इति किमर्थमिति । निपातस्यैवैकाचोऽर्थवत्त्वात् प्रत्ययस्य केव- 
। लस्य प्रयोगाभावादानर्थक्यात् कल्पितरूपत्वात्, कल्पनायाश्च नियमाभावात् प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः ) निपात० ॥ १४ ॥ आनर्थक्यादिति । अर्थच - त्त्वानिश्चयादित्यर्थः ॥ तत्र हेतुः —— कल्पितरूपत्वादिति ॥ ततः किं तत्राह — कल्पनाया - इति । अत एव केचिच्छतिपमन्ये शप्तिपौ वदन्ति । तत्रेयतोऽर्थवत्त्वमिति न निश्चेतुं शक्यत इत्यर्थः ॥ ननु निपातग्रहणाभावे एकाजिति वर्णग्रहणादर्थवत्परिभापाया अप्रवृत्तावर्थवद्ग्रहणे मानाभाव इति चेन्न । बहुब्रीहिरित्याशयात् । गौणमुख्यन्यायस्य तु नेह प्रवृत्तिः । पर्युदासेनैवाजूपत्वे लब्धे 
कथं तर्हि - हरिशे बभ्रुशे इति १ । एकोऽत्र विभक्त्यर्थेनार्थवान्, अपरस्तद्धितार्थेन । एकाजूग्रहणस्य गौणमुख्यसंग्रहार्थत्वाद् न्यायानित्यत्वाच्च ॥ एतेन समुदायोऽनर्थकः ॥ शे ॥ १३ ॥ 
(प्रदीपः) अथ वेति । अर्थवत्समुदायस्यापि कस्य चिदानर्थक्यं यथा दशदाडिमादिवाक्यस्य । पदार्थानां परस्पर- समन्वयाभावाद् । इहापि हरिशशब्दवाच्यार्थगत संख्याधिकरण- शक्तिप्रतिपादनाय प्रवृत्ता सप्तमी न शप्रत्ययमात्र प्रतिपाद्येना- र्थेनान्वेतीति शेशब्दस्यानर्थक्यम् ॥ १३ ॥ 
१ अर्थप्रतीति ॥ 
न सोस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते । अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वे शब्देन भासते ॥' 
इति हर्युक्तेः ॥ तथा च शब्दसमकक्षतयाऽर्थस्येहाश्रयेणैतन्मूलकपरिभाष- याऽर्थवत एव ग्रहणं न्याय्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ अत्र हीति । हरिश इत्यादौ हि ॥ छाया ॥ 
३ लोमादिश इति । उभयत्रेति भावः ॥ छाया ॥ 
8 एकदेशी समाधत्ते — एवं तहींति ॥ 
५ अन्तरङ्गत्वहिरङ्गशब्दाभ्यां शीघ्रोपस्थितिकत्व - विलम्बोपस्थितिकत्वे उच्येते । तयोरेव तद्वीजत्वात् । न तु तत्परिभाषाविषयत्वम् ॥ छाया ॥ 
६ सिद्धान्त्याह-अथवेति ॥ शशब्दस्य सप्तम्येकवचने ऽनभिधानमिति 
भावः । छाया ॥ 
७ ननु गामानयेत्यादिवदर्थवत्समुदायस्यार्थवत्त्वमुक्तमेवैकदेशिनेत्याशये- नाह - कथमिति ॥ 
८ 'प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितेति न्यायेन सिद्धान्तमाह - एक इत्यादि । एकोऽन्यो द्वितीयः | अपर आयः ॥ छाया ॥ 
९ एकदश्युक्तिमपि विघटयति- अर्थवदिति ॥ प्रत्ययानामिति सूच- यन्नाह - इहापीति ॥ छाया || 
सत्यभिधाने-ऽनिरिरभवद् ईअभवदित्यादौ प्रगृह्यत्वं न स्याद् गौण- मुख्यन्यायादिति परास्तम् । अत एवौदित्यत्रैव च्व्यन्तप्रतिषेध 
आरब्धः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) चकारात्र जहारात्र ॥ (प्रदीपः ) चकारात्रेति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रत्यय- 
१० ननु पुनः पूर्वपक्षाश्रयणे किं बीजं तथापि निर्वाहादत आह- प्रत्यक्षेति ॥ लौकिकलाघवगौरव मूलकप्रत्यक्षेतिन्यायाभिन्नलक्षणे तिन्यायापे- क्षयेत्यर्थः ॥ अनुगता बोधिता || न्यायसिद्धाद्वचन सिद्धस्य प्राबल्यम् । किंच तस्य गुणभूतशब्दमात्रसंबन्धित्वमस्य तु प्रधानभूतार्थाश्रितत्वमित्यपि ततस्त- 
त्वमिति योध्यम् ॥ छाया ॥ 
११ ननु कल्पितरूपत्वेन कल्पितार्थवत्त्वमपि स्यादत आह-अर्धव- त्त्वेति ॥ तत्र हेतुरिति । तत्रानिधये प्रयोगाभावस्तु कल्पितरूपत्वे हेतुरिति भात्रः ॥ ततः किमिति । तद्रूपत्वात्कथं तदनिश्चय इत्यर्थः ॥ तत्रेयत इति । एवं च तस्मात्तदशक्यत्वेन तदनिश्चय इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ वर्णग्रहेति । वर्तिपदार्थप्राधान्येनान्तरङ्गतया कर्मधारयात् ॥ बहु- व्रीहिरिति । लक्ष्यानुरोधाद् एकग्रहणसामर्थ्याच्च । व्याहरतीत्यादिनिर्दे- शस्तु सौत्रः ॥ शयादिति । पूर्वपक्षिणः ॥ ननु सिद्धान्तेऽपि गौणमुख्येति न्यायेन नातिप्रसङ्ग इति तद्यर्थमेवात आह-गौणेति । शब्दतस्तथाऽला- भादाह - न्यायेति ॥ उक्तस्य फलमाह - एतेनेति । सतीत्यनेनान्यथा दोष एव नेति सूचितम् ॥ ननु तत्र तदभावे इष्टापत्तिरत आह-अत ए- वेति ॥ एवेन प्रकृतसूत्रव्यवच्छेदः । अभ्यथाऽत्रापि तथा वाच्यः । यतो नोक्तोऽतस्तथेति भावः ॥ छाया ॥ 
पद 
स्या 
द्योत 
अअ 
मित्य 
बैस्तु 
त्रार्थं 
दासा 
न म 
अ अ 
純 
दुदाह 
र्थ्या 
प्रश्नः 
दचूस 
भाव: 
ह्येक 
सो 
१ 
न्यायेन 
वाक्य 
सदि 
२ 
मनोश 
न्यथा 
माह - 
स्यापि 
३ 
तथा 
इति 
देतीत्य 
भावव 
धापि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri3 
1 
T 
1 
न 
T 
व 
त 
T 
ति 
- 
ना 
तो 
पदकृत्यनिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् । 
स्याप्यर्थवत्त्वमिति भावः ॥ निपातोऽपि केवलो न प्रयुज्यते द्योतकत्वादिति साम्यमेव निपातप्रत्यययोः । अततेर्डः अः । अआगच्छ आगच्छेत्यपि प्रत्युदाहरणम् ॥ 
( उयोतः ) अन्वयेति । व्याकरणानुसन्धानानुगृहीताभ्या मित्यर्थः । तस्यैव चास्मच्छास्त्रप्रवृत्त्युपयोगित्वादिति भावः ॥ बैस्तुतोऽनर्थकनिपातेऽपि अस्य प्रवृत्तेरोत्सूत्रे भाष्ये वक्ष्यमाणत्वाद- नार्थवत एव ग्रहणमिति न नियमः ॥ प्रश्नाशयस्तु-अनाङिति पर्यु- दासादप्रत्ययस्य ग्रहणमिति । उत्तराशयस्तु - पर्युदासेन तथाऽऽश्रयणे न मानं निपातग्रहणादेव । तेन प्रत्ययानुकरणे एतत्प्रवृत्तिरिति ॥ अ आगच्छेत्यत्रापि लुते प्रकृतिभावो दुर्वार इति लुताभावे कथंचि - दुदाहरणत्वं यदि तर्हि सवर्णदीर्घे तथा बोधः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एकाजिति किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः) एकाजिति किमर्थमिति । एकग्रहणसाम- र्थ्याद्बहुव्रीहिं मन्यते, ततश्च प्रेदं ब्रह्मेत्यनिष्टनिवृत्तिर्न कृतेति 
प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) एकग्रहणेति । स्वाङ्गसमुदाये स्वाङ्गत्वाभावव- दच् समुदायेऽच्त्वाभावेनैकग्रहणं विनापि कर्मधारयार्थलाभादिति 
भावः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
प्रेदं ब्रह्म । प्रेदं क्षत्रम् ॥ 
( आक्षेपबाधानुपपत्तिभाष्यम् ) एकाजित्यप्युच्यमानेऽत्रापि प्राप्नोति । एषोऽपि 
ह्येकाच् ॥ 
( आक्षेपबाधोपपत्तिभाष्यम्) एकाजिति नायं बहुव्रीहिः - एकोऽज् यस्मिन् सोऽयमेकाच् एकाजिति ॥ 
किं तर्हि ? | 
१ तयोरपि भवास्तवत्याद्वैपरीत्यापत्ते वाह-व्याकरणेति । तदागम- न्यायेन प्रत्ययस्य तादृशोपलम्भान्न वैपरीत्यमिति भावः ॥ मुख्यस्य तस्य वाक्य एव सस्वादाह - तस्यैव चेति ॥ तथा कल्पितार्थतत्स्वस्यैवेत्यर्थः ॥ मदिति । एतदित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ प्रदीपं दूषयति-वस्तुत इत्यादिना । अत्र प्रकृतसूत्रे ॥ तर्हि कथं प्रश्नोत आह-प्रश्नेति ॥ तथेति । भ्रमत्ययेत्यर्थः । निपातेति । म न्यथा तदानर्थक्यं स्पष्टमेव । तथा चानित्यत्वात्तश्यायामवृत्तिः ॥ तत्फल- माह - तेनेति ॥ प्रत्ययेति । तस्यानुकरणेऽनितिपरत्वे गतित्ववन्निपातत्व- स्यापि सत्वादिति भावः ॥ इति सिद्धान्तसमाप्तौ ॥ छाया ॥ 
३ अततेरित्यपि दूपयति-अ आगेति ॥ पि लुते, दूराजूते चेति ॥ तथा च संध्यभावस्य तदेष्टत्वम् ॥ नतु प्रत्युदाहरणत्वम् ॥ कैयटाशयमाह-- इति श्रुताभावे इति । तस्य वैकल्पिकत्वात् । इतिर्हेतौ ॥ उदेति । प्रत्यु- देतीत्यर्थः ॥ कथंचित्वमेव स्पष्टयति-यदीति ॥ तथा बोध इति । तद- भाववद्बोध इत्यर्थः । तथा च तदन्यथानुपपत्त्या तदापि न संधिरित्युभय- धापि न प्रत्युदाहरणत्वमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२४७ 
तत्पुरुषोऽयं समानाधिकरणः- एकः अच् ए- काचू एकाजिति ॥ 
(प्रदीपः) तत्पुरुषोऽयमिति । अन्तरङ्गत्वाद्वैर्तिपदार्थ- प्राधान्याच्चेति भावः ॥ 
. 
( उद्योतः ) अन्तरङ्गत्वे हेतुमाह-वर्तीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तत्पुरुषोऽयं समानाधिकरणो, नार्थ एक ग्रहणेन ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
इह कस्मान्न भवति - प्रेदं ब्रह्म । प्रेदं क्षत्रम् ॥ (बयोतः ) भाष्ये इह कस्मादिति । अजन्तो निपात इत्यर्थ इति प्रश्नः ॥ 
(प्रत्याक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अंजेव यो निपात इत्येवं विज्ञायते ॥ 
(उद्योतः ) अजेवं य इति । निपातेनाविशेषणादित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं वक्तव्यमेतत् ? । 
(उद्योतः ) किं वक्तव्यमिति । निपातस्य न्यायप्राप्तविशे- ष्यत्वाभावायेत्यर्थः ॥ 
न हि ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अज्ग्रहणसामर्थ्यात् । यदि हि अच्चान्यच्च तत्र स्यादू, अजूग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) यदिहीति । अजन्तग्रहणेऽज्ग्रहणवैफल्यमिति 
भावः ॥ 
( सामर्थ्यानुपपत्तिभाष्यम् ) अस्ति ह्यन्यदज्ग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ 
४ एकत्वविवक्षाया कैयटदण्डिकृष्णायुक्ताया दूषयिष्यमाणत्वेनाह- स्वाङ्गेति ॥ एवं चैकग्रहणांश एव तात्पर्यम् । अन्यथा तस्यानेकान्व्यावृत्य- त्वस्य स्पष्टतया प्रश्नासंगतिश्च । अतएवात्रे एवं तहींत्यादिना एकग्रह- णस्यैव फलं वक्ष्यति भगवान् ॥ छाया ॥ 
५ व्यधिकरणनिरासायाह — समेति ॥ स्पष्टार्थमाह-एक इति ॥ छाया ॥ ६ वर्तीति । निपादस्थपतिन्यायेन लाघवादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ आनर्थक्येति न्यायेन ततो बहुब्रीहिरेव प्रबल इति शङ्कां वक्ष्यमाण- फलान्तरेणापनेतुं विशिष्टप्रश्रतात्पर्यमाह-यदीति ॥ छाया ॥ 
८ अजेवेति । अजूग्रहणसामर्थ्येन सर्वे वाक्यमिति न्यायेन वावधार- 
लाभः ॥ छाया ॥ 
९ अस्तिहीति । नानर्थकम् । यत इत्यादि ॥ छाया ॥ 
१ केवलम् भ इत्यस्य वाक्यत्वाभावेन प्लुतस्वस्य सर्वभैवाप्राप्तिरिति नाये- शोक्तिरसाधुरेवेति ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२४८ 
किम् ? ॥ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ५आ. निपातएकाच्सूत्रे 
अजन्तस्य यथा स्यात् । हलन्तस्य माभूत् ॥ 
( सामर्थ्योपपत्तिभाष्यम् ) 
नैव दोषो न प्रयोजनम् ॥ 
(प्रदीपः) नैव दोष इति । ननु पुरोऽहिरिति हेलन्तस्य प्रकृतिभावाद्रोरुत्वं न स्यात् ॥ नैष दोषः, प्रगृह्यसंज्ञायां रुत्व- स्यासिद्धत्वात् । सकारस्य च कार्यान्तराप्रसङ्गात् । उत्वे तु रुत्वमाश्रयात्सिद्धम् ॥ 
(उद्योतः ) प्रगृह्यसंज्ञायामिति ॥ नेनु सान्तस्य प्रगृह्यत्वे एकदेशविकृतन्यायेन रान्तस्यापि तत्त्वात्प्रकृतिभावः स्यादिति चेन्न । प्रकृतिभावेऽप्यसिद्धत्वात् ॥ 
( सामर्थ्यानुपपत्तिभाष्यम् ) 
एवमपि कुत एतत् - द्वयोः परिभाषयोः साव- काशयोः समवस्थितयोः “आद्यन्तवदेकस्मिन्” "येन विधिस्तदन्तस्य " इति च - इयमिह परि - भाषा भविष्यति - " आद्यन्तवदेकस्मिन्" इति । . इयं च न भविष्यति - "येन विधिस्तदन्तस्य " 
इति ? ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । अन्यतरनिवृत्त्याऽज्ग्रहणस्यार्थ - वत्त्वादज्मात्रं गृह्यते तदन्तं निरस्यते । विपर्ययस्तु न भव- तीति विशेषाभावात् प्रश्नः ॥ पारार्थ्यसामान्यात् संज्ञातिदेशौ परिभाषाशब्देनोचौ ॥ सावकाशयोरिति । निरवकाशस्य बाधकत्वादेवमुक्तम् । तत्र तदन्तविधेरवकाशः ओरावश्यके लाब्यं पाव्यम्। आद्यन्तवद्भावस्यावकाशः मिदचोऽन्त्या- त्परः-तानि यानीति । अत्र हि साक्षादन्त्यग्रहणमस्तीति तद- न्तविध्यभावः ॥ समवस्थितयोरिति । इह प्राप्तयोः ॥ 
(उद्योतः ) अथ निपातस्य विशेष्यतया अजन्त इति व्याख्या- नेऽपि अज्ग्रहणसामर्थ्यान्मुख्याजन्त परिग्रहेण केवलाजू पव्यावृत्तिर- ग्रहणस्य फलं स्यादिति मनसि निधाय पृच्छति - एवमपीति - भाष्ये ॥ अन्यतर निवृत्त्येति । निपातस्य विशेषणत्वे तदन्तपरिभा- 
१ हलन्तस्य रान्तस्य ॥ ननु सान्तस्यैवास्त्वत आह— सकारस्येति ॥ तस्य रुत्वं तु न कार्य प्रकृतिभावे रुत्वस्यासिद्धत्वात् । तदजनिभित्तककार्य- त्वस्य तत्राभावाच्चात आह—कार्यान्तरेति ॥ छाया ॥ 
२ ननु सान्तस्य योग्यमेव कार्यान्तरं व्यावर्त्यमिति शङ्कते - नन्विति । स्थानिवदित्यस्य त्रिपाद्यामपि प्रवृत्तेः । तथा चोत्वं न स्यादिति भावः ॥ प्रकृतीति । रुत्वस्येति भावः । अपिना संज्ञासमुच्चयः । तथाच प्रकृतिमायः सान्तं पश्यति न रान्तमिति तत्र प्रगृह्मत्वेऽपि स्ववारणीयतादृशकार्यामसङ्गो यत्र च तत्प्रसङ्गो न तं स्वयं पश्यतीति तत्रामवृत्तिरेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ इति च इत्यनयोर्मध्ये ॥ न्तस्येति । एतत् कुत इत्यन्वयः ॥ 8 सामान्यादिति । दृश्यते च 'प्रकृतिवद्' इत्यतिदेशरूपा 'प्रातिप- दिकग्रहणे-' इति संज्ञारूपा परिभाषा | छाया ॥ 
५ भाषाप्रसेत्यत्राकारमश्लेषः ॥ छाया ॥ 
६ सामर्थ्यादिति । अवधारणेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
पोऽप्रसक्तिरेव निवृत्तिः । विशेष्यत्वे त्वजिति विशेपणसामर्थ्यात्तद- न्तस्यैव ग्रहेण मुख्याजन्तपरिग्रहादाद्यन्तवदित्यस्य निवृत्तिरिति भावः ॥ विपर्ययः निपातस्य विशेष्यत्वेनाजन्तपरिग्रहः केवलाचो निवृत्तिरिति ॥ इतिविशेषाभावादिति । अत्रै च कारणाभा- वादित्यर्थः ॥ संज्ञा येनविधिरिति । अतिदेशः आद्यन्तवदिति ॥ लाव्यमिति । उशब्दे इत्यत आवश्यके ण्यदनभिधानान्नेति 
भावः ॥ 
( सामर्थ्यानुपपत्तिनिराकरणभाष्यम्) आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- इयमिह परिभाषा भ वति - "आद्यन्तवदेकस्मिन् "इति, इयं च न भ वति "येन विधिस्तदन्तस्य " इति । यदयम् -'अ- नाङ्' इति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(प्रदीपः ) आचार्यप्रवृत्तिरिति । यदि तर्हि लिङ्गेन तदन्तविधिर्निराक्रियते तदा तन्मूलाद्यन्तवत्परिभाषा कथं प्रवर्तते । नैष दोषः, आद्यन्तवंदित्यस्योपस्थानाय तदन्त- विधिः प्रथमं सन्निधीयते पश्चात्तु लिङ्गात् परित्यज्यते ॥ अथ वा लिङ्गादज्ग्रहणं निपातेन विशेष्यत इति विशेष्येण च तद- न्तविधेरभावादतिदेशस्यापि मा भूत् प्रवृत्तिस्तत्फलसंपत्त्या तूक्तम् - परिभाषा भविष्यतीति ॥ 
(उद्योतः ) यदि तहींति । एवंच इयमिह भवतीति भाष्य- मनुपपन्नमिति भावः ॥ ननु पूर्व प्रवर्त्य पश्चात्परित्यागापेक्षयाऽप्र- वृत्तौ लाघवमित्यभिप्रेत्याह — अथवेति ॥ · 
( समाधानभाष्यम्) 
" 
. एवं तर्हि - सिद्धे सति यदज्ग्रहणे क्रियमाणे एकग्रहणं करोति, तज्ज्ञीपयत्याचार्यः - 'अन्यन्त्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणं भवति' इति ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ *#दम्भेईलग्रहणस्य जातिवाचकत्वात् सिद्धम् * इति दुक्तं, तदुपपन्नं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तहति । संज्ञाया विधीयमानत्वात् 
७ विशेपशब्दः करणव्युत्पन्न इत्याह- अत्रचेति ॥ इत्युक्तौ चेत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
• दोषमुद्धरति - उङिति ॥ छाया ॥ 
९ पूर्वपक्षाशयमाह — एवं चेति ॥ अथवेतीति । विशेपणविशेष्यभाव- व्यत्यय एव ज्ञापकम् । यथा येनेतिसूत्रवार्तिकानां तयवस्थापकत्वं त द्वत् ॥ वस्तुतस्तु कृतार्थेति शेषपूरणे न कोऽपि दोष इति वोय्यम् ॥ छाया ॥ १० एवंतति । एकग्रहणसामर्थ्योपचयमदर्शनम् । अज्ग्रहणमात्रे क्रि- यमाणे प्रेदमित्यादौ दोपवारणे सिद्धे सति यदेकेत्याद्यर्थः ॥ अन्यत्रेति । फलपरभिदम्, नतु ज्ञाप्यांशकोटिप्रविष्टम् । तादृशार्थज्ञापनासंभवात् । भान- र्थक्यापरिहारात् । नहि पीनो देवदत्त इत्यत्र रात्रि जागरगादिकल्पनं युक्ति- मत् ॥ छाया ॥ 
११ 'सूत्रे लिङ्गवचनमताम्' इति ज्ञापयन् इत्यादिः ॥ इति दाविणा १२ यदुक्तमिति । हलन्ताचेत्यत्र । दुम्मेः सिद्धमित्यन्वयः । अत्र हेतुः हलिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
पद 
प्रा‍ 
वक्ष 
मुद 
किं 
इह 
समु 
स्या 
धिल 
भाव 
वृत्त्य 
संज्ञा 
याग 
ग्रहा तेति 
पका यवि 
सक 
स्वा 
प्रर्सा 
शय 
अन्य 
तिनि हे 
नान 
णम् तस्माँ 
निति 
॥ छ 
จ 
२ 
अभि 
रिति 
त्यर्थः कापि 
अतप 
प 
त्यर्थः 
उक्ता 
छाया 
सूत्रे 
द- 
इति 
चो 
HT- 
॥ 
ति 
भ- 
अ- 
न 
थं 
त- 
नथ 
द- 
या 
व्यं- 
प्र- 
णे 
右F 
* 
त् 
$ 
त- 
- ॥ 
3K- 
न 
न- 
क 
पत्र 
. 
पदकृत्य निरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
। 
२४९ 
इच्चेतीत्वे सनीवन्तेति इडभावपक्षे इक्समीपो नकारो न ततो झलादिः सन् परः, यतश्च भात्परः सन्न स इक्समीप इति हल- न्ताच्चेति कित्त्वाभावे 'अनिदितामि'ति न लोपो न स्यादिति चोबे जात्याश्रयानेकस्येक्समीपत्वं सनश्च तस्मात्परत्वमिति कित्त्वे घिस - तीति सिद्धिरित्यर्थः । अनेन सामीप्यमव्यवहिते एवेति सूचितम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
प्राधान्यात् संज्ञिनो गुणत्वात् पशुना यजेतेतिवत् संख्यावि- |कग्रहणमिति तत्त्वम् ॥ भाष्ये दम्भेरिति । दम्मेः सनि दम्भ वक्षायां सिद्धायामेकग्रहणमन्यत्र जातिसंप्रत्ययार्थम् । अच्स- मुदायग्रहणशङ्काया निरासार्थं ह्येकग्रहणं ज्ञापनफलं संपद्यते ॥ किं पुनः स्याद् यद्यत्राच्समुदायस्य ग्रहणं स्यात् ? ॥ उच्यते । इह अइउ' अपेहीति समुदायस्यैका संज्ञा स्याद्, नावयवानाम् । समुदायैकाद्विर्वचनवदित्यन्त्यस्यैव प्रकृतिभावाद्यणादेशो न स्यात् । पूर्वयोस्तु खरसंधिः स्यात् । अच्समुदायपरिग्रहानुरो- धित्वाच्च निपातसमुदायो गृह्येत, एकनिपातस्याच्समुदायस्या- भावात् । 
(उयोतः) ननु एकग्रहणाभावेऽच् समुदायस्य स्यादिति तन्नि- वृत्त्यर्थमेकग्रहणं तत्राह संज्ञाया इति । गुणत्वादिति । संज्ञोपकारकत्वादित्यर्थः । पशोरपि यागोपकारकत्वाद्गुणत्वम् । नहि यागः पश्वर्थः । अपि तु यागार्थः पशुः । ग्रहं संमात्यादौ तु ग्रहार्थत्वात्संमार्गस्य ग्रहस्य प्राधान्यमिति न तद्गतसंख्या विवक्षि- तेति भावः ॥ 
पैरे तु संज्ञा स्वकार्यद्वारा संयुपकारिका न तु संज्ञी संज्ञो- पकारकः । अन्यथा ग्रहोऽपि कर्मत्वेन संमार्गांर्थः स्यादिति विधे यविशेषणं विवक्षितमनुवाद्य विशेषणमविवक्षितमिति मीमां- सकमर्यादैव ज्यायसी, भाष्यसंमता चेतीदं चिन्त्यम् । तस्मात् स्वाङ्गसमुदाये स्वाङ्गत्वाभाववदच्समुदायेऽच्त्वाभावान्न तग्रहण- प्रसक्तिरित्येकग्रहणं विनापि सिद्धिरिति तज्ज्ञापकमिति भाष्या- 
शय इत्याहुः ॥ 
जातिग्रहणमित्यस्य 
तज्जत्याश्रयानेकव्यक्तिग्रहणमित्यर्थः । 
अन्यथा जातिग्रहणेऽपि जातेरेकैकव्यक्तिव्यङ्ग्यतयासंगतिरेव । प्रवृ- त्तिनिमित्ततया जातिग्रहणस्य सर्वत्र सत्त्वेन तस्यावक्तव्यत्वाच्च । इहेत्यादि । अत्रेदं चिन्त्यम् । समुदयसंज्ञयाऽवयवानामननुग्रहा - नात्र द्विर्वचनन्यायः । नापि निपातसमुदायस्य निपातग्रहणेन ग्रह- णम्, स्वाङ्गसमुदायस्य स्वाङ्गग्रहणेनेवैकैकत्र सूत्रचारितार्थ्यादिति । तस्माँत्तितउशब्दैकदेश अउशब्दानुकरणे उक्तसमुदायानुकरणेवाऽ- नितिपरे निपातसंज्ञके अउ अकरोदित्यादौ प्रगृह्यत्वं स्यात्तद्वारणायै- 
१ तद्विशदयति- अजिति ॥ हि यतः ॥ ज्ञापनेति ॥ बहुव्रीहिः 
॥ छाया ॥ 
२ ननु प्रत्येकं निपातत्वेन समुदायस्यात्तत्वात्कथमापत्तिरत आह- अजिति ॥ चत्वर्थे ॥ छाया ॥ 
३ संस्कारकत्वरूपगुणत्वस्यामावादाह-संज्ञोपेति ॥ तदेवाह - पशो- रिति ॥ छाया ॥ 
४ इदं दूपयति - परेस्विति ॥ स्वकार्येति । तत्तच्छाखाव्यवहिते- त्यर्थः ॥ कर्मत्वेनं तत्कर्मत्वेन ॥ मीमांसकेति । गुणगता साऽविवक्षितेति तै कापि नोक्तम् । अतएव ग्रहोद्देशेन संमार्गविधानेपि तस्य न प्राधान्यम् । अतएव वृद्धिसूत्रे मंधानानुरोधेन संज्ञाया आवृत्तिरुक्ता ॥ छाया ॥ 
५ तज्जात्याश्रयैकानेकव्यक्तिमहणमित्यर्थः इति पाठः ॥ तदिति उपात्ते- स्वर्थः ॥ यथासंभवमिति भावः ॥ यथाश्रुतार्थत्यागे वीजमाह - अन्यथेति ॥ उक्तार्थानङ्गीकार इत्यर्थः । ननु तस्य तथैवार्थोस्तु भत आह-प्रवृत्तीति ॥ 
छाया ॥ 
३२ 
अनाङिति किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः) अनाङिति किमर्थमिति । ङिदङितोराका- रयोर्विषयविभागप्रदर्शनाय प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) प्रदर्शनाय प्रदर्शनं कारयितुमित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
आ उदकान्ताद् ओदकान्तात् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इह कस्मान्न भवति –आ एवं नु मन्यसे, आ एवं किल तदिति १ ॥ 
(प्रदीपः) इह कस्मादिति । अनुबन्धनिर्वृत्तौ विशे- षापरिज्ञानात् प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) सानुबन्धकस्येदैमाकारस्य ग्रहणम्, अननुब- न्धकश्चात्राऽऽकारः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
क्क पुनरयं सानुबन्धकः, क्व निरनुबन्धकः १ ॥ ( समाधानभाष्यम्). 
ईषदर्थे क्रियायोगे मर्यादामिविधौ च यः । एतमातं ङितं विद्याद् वाक्यस्मरणयोरङित्' ॥ १ ॥ निपात ॥ १४ ॥ 
(प्रदीपः) अर्थवशाद् विशेषावसाय इत्युत्तरम् । ईष- 
६ तत्रादौ दृष्टान्तवैषम्यमाह -समुदायेति । अग्रहणे दृष्टान्तमाह- स्वाङ्गेति ॥ ननु सामर्थ्यात्स्यादत आह- एकैकत्रेति ॥ इति चिन्त्यत्वस- माप्तौ ॥ छाया ॥ 
७ माध्याशयमाह -तस्मादिति ॥ स्वरूपबोधनाय संध्यकरणम् ॥ उक्तेति । भइउइति निपातसमुदायेत्यर्थः ॥ इत्यादौ इत्याबेकदेशे । आ- दिना समुदायपरामर्शः ॥ छाया ॥ 
८ अनेन भाष्येण । अन्यधाऽनर्थकमेव चोद्यादि सबै स्यादिति भावः 
॥ छाया ॥ 
९ प्रभकर्तुरमे तत्प्रदर्शकत्वामावाद्यथा श्रुतासंग तेराह - प्रदर्शनमिति ॥ पुनः प्रश्नपूर्वक तत्मदर्शनं कारयितुमयं पक्षः । उकारादर्शनान्मूलभूततत्साफ- ल्यविषयक सामान्यत' प्रश्न इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० निवृत्तौ सत्याम् ॥ छागा ॥ ११ इवम् अनाङिति ॥ छाया ॥ 
१२ मर्यादाभिविधाविति । शाकपार्थिवादिः । अन्यथा कथमप्यसंगते भा यः भात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२५० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १ पा. ५.. आ. ओत् सूत्रे 
दर्थे-आ उष्णमोष्णमिति । आङीषदर्थं इति चोक्तम् ॥ | क्रियायोगे-आ इतः एतः । प्रादिषु हि ङित् पठ्यते ॥ आङ् मर्यादाभिविध्योरिति समासविधौ ङिन्निर्दिष्टः । आ उदकान्ताद् ओदकान्तात् । आ अहिच्छत्रात् आहिच्छत्रा - दिति । विना तेनेति मर्यादा, सह तेनेत्यभिविधिः ॥ पूर्वप्रक्रान्तस्य वाक्यार्थस्यान्यथत्वद्योतनायाऽऽकारः प्रयुज्यते, आ एवं नु मन्यसे । नैवं पूर्वममंस्थाः संप्रति मन्यस इति । वाक्यारम्भसूचनायाऽऽकार इत्यपरे ॥ तथा स्मृतेः सूचक आकारः प्रयुज्यते ततः स्मृतोऽऽर्थो निर्दिश्यते - आ एवं किल तदिति ॥ १४ ॥ 
(उद्द्योतः ) किंचिद्विधानायोपात्तस्यान्यविधानाय पुनरुपादान- मन्वादेशः । प्रकृते च विधानद्वयाभावादेतमित्येनादेशो न कृत इत्याहुः । विनातेनेत्यादि । यैथा आ काशीं वृष्टो देव इत्यादौ काशीममिव्याप्य काशीं वर्जयित्वेति वार्थः ॥ १४ ॥ 
-००-०००- 
( १४ संज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ५ ॥ ) 
१। 
ओत् ॥ १ । १ ॥ १५ ॥ ( सूत्रवैयर्थ्यनिराकरणाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
किंमुदाहरणम् १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अहो इति, उताहो इति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम् । निपातसमाहारोऽयम् । आह उ आहो इति । उत आह उ उताहो इति । तत्र "निपात एकाजनाङ्" इत्येव सिद्धम् ॥ 
(प्रदीपः) ओत् ॥ १५ ॥ निपातसमाहारोऽय- 
१ उक्तमिति ॥ कुगतीत्यत्र वाक्यकृता ॥ छाया ॥ 
= अन्यथात्वेति । अनभिमतत्वेत्यर्थः । तदाह - नैवमिति ॥ स्मृते- रिति ॥ विस्मृतस्य स्मृतिविषयताया इत्यर्थः ॥ एवं किल तदिति ॥ स्मृ- तार्थनिर्देशादिदमर्थे लब्धः । तदाह - तत इति ॥ छाया ॥ 
६ विधानेति ॥ अत्रोमयत्र विधानं प्रवर्तनाविपयत्वरूपमिति प्रकृते 
• एकसत्वेपि द्वयं नास्तीति न्यायेन द्वितीये विधानसखेप्याद्ये तदभावेन तद्दू- याभावादेतमित्यत्र स न कृत इत्यर्थः ॥ आहुरिति । कौस्तुभकृदादय इत्यर्थः ॥ अत्रारुचिवीजं तु कथितानुकथनमात्रमिति भाष्यविरोध इति ॥ तस्मादज्ञातज्ञापनरूपापूर्वयोधनमेवोभयत्रापि विधानम् । नतु तत् । अत एवे- मकाभ्यां रात्रिरधीता अथो आभ्यामहरण्यधीतमित्युदाहरणसंगतिः । तदपि प्रकृते आधे न ईपदर्थादिवृत्तित्वस्य सिद्धत्वेनाबुद्धबोध्यत्वाभावेनान- नुवाद्यत्वाद् अतो नादेशः । वस्तुतस्तु मिथोनिराकायोरेव तयोर्यत्र सत्ता तत्रैवान्वादेशत्वमिति पूर्वार्धोक्तस्य नित्यमुत्तरसापेक्षत्वेनार्घोक्तिरूपत्वेन तद्वा- क्यपूर्त्यभावेनोक्तस्य पुनरुक्तिरूपत्वाभावेन तस्य संभव एव नेति न तत्प्रसक्तिः । अत एव कैयटाद्यनुक्तिरिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
* लाघवादुभयोरेकमेवोदाहरणमाह--यथेति ॥ छाया ॥ 
मिति । अनर्थकानामपि निपातानां कमी मिदुइत्यादीनां दर्श- नादर्थभेदाभावेऽपि निपातसमाहारत्वमुक्तम् ॥ 
(उद्द्योतः ) ओत् ॥ १५ ॥ दर्शनादिति । 'वेदे, चादी- नां पादपूरणार्थानां च लोकेपीत्यादिः ॥ अर्थभेदाभावेऽपि । तन्नानात्वाभावेऽपि अवयवा अनर्थकाः, निपातसमुदाय एवार्थवा- निति भावः । उशब्दोऽत्र निरनुबन्धकः । तेन उज इत्यनेन सिद्धिरिति न भ्रमितव्यम् ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) एवं तकनिपाता इमे ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तहति । चादिषु तथा पाठादिति 
भावः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) 
अथवा प्रतिषिद्धार्थोऽयमारम्भः । ओ षु यातं मरुतः । ओ षुयातं वृहती शक्करी च । ओ चित्स- खय॑ स॒ख्या च॑वृत्त्याम् (ऋ०१०।१०।१) ॥ 
(प्रदीपः) ओ षुयातमिति । औउ ओ इत्यत्रान्त- वद्भावाद्भवत्ययमाङित्यनाङिति प्रतिषेधः प्राप्नोति, पर्युदासे तु सति न दोषः, तत्र ह्याड्सदृशस्योकारस्याङा सहैकादेश आदिवद्भावादुकारग्रहणेन गृह्यत इति सिध्यत्येव प्रगृह्यसंज्ञा । तस्याश्च प्रयोजनं क्वचिच्छाखायाम् - ओ अयातम् - इति पाठे प्रकृतिभावः ॥ 
(उद्द्योतः ) पर्युदासेत्विति । वस्तुतः पर्युदासेऽपि दोष: आ- भिन्नत्वस्याशास्त्रीयत्वात् । न च स्वाश्रयमा भिन्नत्वम् आङ्त्व- स्य पूर्वान्तवत्त्वेनातिदेशेऽतिदिश्यमानविरुद्धस्वाश्रयधर्मंप्रयुक्तकार्यंस्य निवृत्तेरतिदेशस्वभावसिद्धत्वात् । न चान्तवत्त्वमेव दुर्लभं - शास्त्री- यकार्याभावादिति वाच्यम् । तत्रपि प्रतिषेधस्य गम्यतया शास्त्र - तात्पर्यविपयत्वेन प्रगृह्यत्वाभावस्य शास्त्रीयतयाऽन्तवत्त्वप्रवृत्तेरिति 
५ पूर्वपक्षी पृच्छति - किमुदेति ॥ 
७ 
६ सिद्धान्ती समाधत्ते - आहोइतीति ॥ 
पूर्वपक्षी निरस्यति — नैतदिति ॥ 
८ न्यूनतां निराचष्टे - वेदे इति ॥ तन्नानेति । भर्थनानेत्यर्थः ॥ छाया॥ ९ ननूलइत्यनेन सिद्धमिति वाच्ये निपातेति कथमुक्तिरत आह— उश- दोत्रेति ॥ छाया || 
१० सिद्धान्ती समाधत्ते - एवंतति ॥ 
११ तथेति । अन्यथा पुनः पाठो वृथा स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ १२ एकदेशी निपातसमाहारमेवाभ्युपेत्य समाधत्ते - अथवेति ॥ १३ प्रतिपिद्धपदस्वारस्यात्प्रसज्यप्रतिषेधे नेदमित्याह - आउओ इति 
॥ छाया 
१४ प्रदीपं दूपयति वस्तुत इति ॥ सादृश्यस्य वाश्चितस्य सत्त्वादाह- आभिनेति ॥ छाया ॥ 
१५ तत्रापि पर्युदासेपि ॥ एवं च पक्षद्वयसाधारणमिदं भाष्यम् । नचोन इति सिद्धि', उक्तोत्तरत्वात् । शाकल्यान्यमते रूपसिद्ध्यर्थत्वाच ॥ छाया ॥॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
च्व्य 
बोध्य 
फले 
Aa 
क्तव्य 
तिर 
लम् 
वाद 
ह्योद 
ददो 
नाडि 
बिरो 
रागौ 
प्रतिि 
धाव 
पाठा 
क‍ 
रम्भ 
दुचिं 
कात्य 
दाधि 
จ 
२ 
स्वात 
a 
दिति 
U 
तनी 
प्रतिंध 
भावः 
पात 
रस्त 
1 
T- 
न 
ति 
तं 
+- 
-त- 
से 
देश 
TI 
इति 
आ- 
त्व- 
स्य 
स्त्री- 
स्र- 
रिति 
गया। 
श 
इति 
- 
= 2 1 3 
चोन 
च्व्यन्ते प्रगृह्यसंज्ञानिरा० ] विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
बोध्यम् ॥ तस्याश्चेति । प्रगृह्येषु पदपाठे इतिशब्दप्रयोगनियमादपि फले विशेषो वोध्यः ॥ 
( च्व्यन्ते सूत्रप्रवृत्तिनिराकरणाधिकरणम्) 
( १६५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ ओतविप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ओदेन्तो निपात इत्यत्र च्व्यन्तस्य प्रतिषेधो व- क्तव्यः ॥ अनदः अदः अभवत् - अदोऽभवत्, अ- तिरः तिरः अभवत्-तिरोऽभवत् ॥ 
(प्रदीपः ) अदोऽभवदिति । च्व्यन्तत्वेनात्र निपात- त्वम् । ऊर्यादिच्वीत्यत्र निपाताधिकारात् ॥ प्रतिषिद्धार्थ - त्वादस्य कथमत्र प्राप्तिरिति चेद् ॥ उभयोर्थलाददोषः । तथा ह्योदन्तस्य निपातस्य प्रगृह्यसंज्ञा विधीयमाना प्रतिवन्धाभावा- ददोऽभवदित्यत्रापि भवति, ओ षु यातमित्यत्रापि परत्वाद- नाङिति प्रतिषेधं वाधत इति प्रतिषिद्धार्थमपि स्यादिति को विरोधः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये — ओतचीति । पूर्वसूत्रवदत्राप्यर्थाधिका- राङ्गौणमुख्यन्यायस्याप्रवृत्तिरित्याशयः ॥ प्रतिषिद्धार्थत्वादिति । प्रतिषिद्धसंज्ञकं पदं प्रतिषिद्धपदेनोच्यते ॥ परत्वादिति । निपे- धाश्च बलीयांस इत्यस्य तु नायं विपयः । तस्य पूर्वेण सह पाठान्तन्निषेधकत्वादिति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) . 
न वक्तव्यः । 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदो- कस्य' इत्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) ओकारस्य प्रतिपदोक्तस्य ग्रहणमित्युत्तरम् ॥ (उद्द्योतः) प्रतिपदोक्तस्येति ॥ न च प्रतिषिद्धार्थोऽयमा- रम्भ इति पूँर्वभाष्यासङ्गत्यात्रैतत्परिभाषाया अप्रवृत्तिरेवानित्यत्वा - दुचितेति वाच्यम् । अस्यैकदेश्युक्तत्वात् ॥ 
१ फलमत्रैवाह -- प्रगृह्येष्विति ॥ छाया ॥ तथा च शुक्लयजुःमातिशाख्ये कात्यायनः "प्रगृह्मं चर्चायामितिना पदेषु" इति (४।१८) प्रदर्शितवान् ॥ दाघिमथाः ॥ 
२ वार्तिके भोत इत्यधिकरणस्य शेपत्वविवक्षया पष्ठी । तथा शैलीस- स्वात् । तदाह - ओदन्त इति ॥ छाया ॥ 
प्र प्रतिषिद्धेति । सर्वे वाक्यमिति न्यायेनेतरनिपाताविपयत्वादिति भावः ॥ 8 उभयेति ॥ एतद्वार्तिकान्यथानुपपत्त्या तस्यैकदेश्युक्तित्वेनानादृतत्वा- दिति भावः ॥ 
५ तस्येति ॥ अनाङिति प्रतिषेधस्य निपातएका जित्यंशेनेत्यर्थः ॥ तनीति । अनन्तरस्येति न्यायात् ॥ एतेन 'प्रतिपिद्धार्थोयमारम्भः' इति प्रतिज्ञाहानिर्देर्शिता । तथाचानेन प्रतिपिद्धार्थव्यवस्था व्यर्थमेव क्रियत इति भावः । एकनिपातपक्षे तु न काचिदनुपपत्तिरिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
६ पूर्वेति । तत्पक्षे सर्वेषां लाक्षणिकत्वात् ॥ अस्यैकेति ॥ एतेनैकनि- पातपक्ष एव स्थापितोनेन, पक्षान्तरे सर्वेषां तत्वादेतत्समाध्यनुपपत्तिरितिनि- रस्तम् ॥ छाया ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
२५१.. 
एवमपि - अगौः गौः समपद्यत गोऽभवद् । अत्र प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । ओकारस्यात्र प्रतिपदोक्तत्वमस्ति गमेड इति साक्षादुच्चारणात् । यस्य हि साक्षादुच्चारणं नास्ति, आहुण इत्यादिसामान्यलक्षणेन यद्रूपं निष्पाद्यते तल्लाक्षणिकमुच्यते ॥ 
(उद्योतः ) तनयन् भाष्ये आह— एवमपीति । ननु लक्षणेन प्रतिपादितत्वादिदमपि लाक्षणिकमत आह— यस्य हीति ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि "गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसंप्रत्ययः " ईति । तद्यथा - 'गौरनुबन्ध्योऽजोऽग्नीषोमीयः' इति न वाहीकोऽनुबध्यते ॥ 
। 
(प्रदीपः) एवं तर्हीति । गुणादागतो गौणः । यथा गोशब्दस्य जाड्यादिगुणनिमित्तोऽर्थो वाहीकः । मुखमिव प्रधा- नत्वान्मुख्यः । तत्र स्वरूपमित्यत्र रूपग्रहणेनार्थ परिग्रहस्य ज्ञापितत्वादर्थवतः कार्येण भवितव्यम् । स चार्थः प्राथम्या- न्मुख्य एव गृह्यते । गौणे ह्यर्थे शब्दः प्रवर्तमानो मुख्यार्थी- रोपेणैव प्रवर्तते । अनियतश्च गौणोऽर्थः । तस्माल्लौकिकोऽयं न्यायो - गौणमुख्ययोरिति ॥ गोऽभवदित्यत्र च जाड्यादिना धर्मेण गोलमारोपितमिति गौणत्वमर्थस्य । गोऽभवदित्यत्र च वृत्तौ प्रकृतेः कर्तृत्वं संधीभवन्ति ब्राह्मणा इति बहुवचनदर्श- नातू । प्रकृतौ च गोत्वमारोपितं, न तु मुख्यमिति प्रगृत्य- त्वाभावः ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रधानत्वाद् । अर्थान्तरप्रतीतिनिरपेक्षतया प्रती- यमानत्वात् ॥ तदृशार्थबोधकत्वाच्छब्दस्यापि गौणत्वं मुख्यत्वं च बोध्यम् ॥ गौणमुख्यन्यायबीजं दर्शयितुमह— तन्त्रस्वरूपमिति ॥ प्राथम्यमेवोपपादयति-गौणेहीति । औरोपाय हि पूर्वं तदुपस्थि- तिरावश्यकीति भावः ॥ मुख्यार्थारोपेणेति । आरोपित सिंहत्व - 
। 
७ बार्तिकवाद्याक्षिपति — एवमपीति । तत्र तथा निर्वाहपीत्यर्थः ॥ ८ हि यतः 'उच्यते' इत्यत्रान्वयः । यत्सूत्रे यस्मिन् गुलते तत्र लाक्षणि- कत्वादिना परिभाषाविपयत्वम् । सूत्रोपात्तस्य यस्य रूपस्य लक्षणमवृद्धिं विना न संभवः तस्यैव लाक्षणिकस्य तद्विषयत्वम् । इदमेव ध्वनयितुम् — ओकार- स्येति-आनुण इत्यादि सामान्यलक्षणेनेति चोक्तम् ॥ भाष्यमप्येवमेव समञ्जसम् ॥ छाया ॥ 
९ संप्रत्यय इतीति । 'एवं न भविष्यति' इत्यस्यानुषङ्गः । उभयत्रेतिः भावः ॥ अस्य लौकिकत्वबोधनायात्र दृष्टान्तमाह —तद्यथेति ॥ छाया ॥ 
१० एवमर्थे तत्वसिद्धावपि शब्दे कधमत शाह -ताडशेति ॥ ताडयता- हशेति यावत् ॥ छाया ॥ 
११ दर्शयितुमिति । 'सचार्थः' इत्यादिनेति शेषः । तथाच तदुपद्धात- स्वेनेदमुच्यते इति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ ननु किमतः प्राथम्यासिद्धेरत आह-आरोपाय हीति ॥ यत एव मतः माथस्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२५२ 
- 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
बान् माणवकादिसमभिव्याहारे सिंहशब्दार्थ इति भावः ॥ मुख्य- स्यैव ं ग्रहणे युक्त्यन्तरमाह — अनियतश्चेति । सिंहशब्दस्य माण- वकबलीवर्दादिपु प्रयोगादिति भावः ॥ एतेन - 'वर्णग्रहणे लक्ष- णप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽप्रवृत्तेरोकारस्य लाक्षणिकत्वमित्यादि चि- न्त्यमित्यपास्तम् || अनयैव तस्यापि वारणाद् ॥ ह्वावामश्चेत्यादे- स्तज्शापकस्य लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽनित्यत्वमात्रज्ञापकतया वर्णग्रहणे सर्वत्र तदप्रवृत्तौ मानाभावाच्च ॥ न चेयैमपि अर्थवत्प- रिभाषामूलकत्वात्तद्वदेव विशिष्टरूपोपादानविषयेति कथमत्र वर्णग्र- हृणे प्रवर्ततां तत्रैवार्थोपस्थितेः सत्त्वादिति वाच्यम् ॥ निपात इति विशिष्टरूपोपादानसत्त्वात् ॥ निपातसंज्ञा हि चादिपदोपस्थितचा दीनां सति संभवेऽर्थवतामेवेति ये सार्थका स्तेपां निपातपदेनापि तत्तदर्थविशिष्टानामेवोपस्थितिरिति प्रकृतसूत्रस्थनिपातपदेन मुख्या- र्थकनिपातानामेव ग्रहणम्, न तु गौणार्थकानामिति भावः ॥ एवंच कार्यकालपक्षेऽपि च्व्यन्ता निपाता इत्यस्यात्रानुपस्थितिः, एतत्परिभाषावशाद् । विशिष्टरूपपदेन चार्थवद्रूपमेवोच्यते ॥ प्रकृते गौणत्वमुपपादयति — जाड्यादिनेति । आरोपे बीजमाह- प्रकृतेः कर्तृत्वमिति । एवंच गोऽभवदित्यस्य गोभिन्नकर्तृकं गोसदृशरूपेण भवनमर्थः । यँत्र च योगीश्वरशापादिना मुख्यगो- रूपप्राप्तिस्तत्र च्चिर्नेष्यते इति गोसदृशरूपेण भवनप्रतीतेस्तस्य गौणत्वमिति भावः ॥ [ननु?] सुवर्णपिण्डः खदिराङ्गारसदृशे कुण्डले भवत इति भाष्ये विकृतेरपि कर्तृत्वदर्शनादुक्तं वृत्ता- विति । एवंच च्व्यन्ते प्रकृतेरेव कर्तृत्वमिति भावः ॥ प्रकृतेरेव कर्तृत्वे हेतुमाह — सङ्घीभवन्तीति ॥ 
१ ओकारस्येति । भदोऽभवदित्यत्रेतिभावः ॥ एतेनेत्यस्यैव व्याख्या- अनयैवेति । गौणमुख्यपरिभापयैवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ इदं पररीत्याऽतः सिद्धान्तमाह-द्वावेति ॥ तदिति । वर्णग्रहणेऽ- प्रवृत्तीत्यर्थः ॥ मात्रपदेन विशेषव्यवच्छेदः ॥ मानेति । तथाच नैयं तस्यै- कदेश्युकित्वं किंतु प्रागुक्तरीत्यैवेति भावः ॥ 
६ उपोद्घातत्वेनैतेने स्याद्युक्त्वा प्रकृतमाह- नचेयमिति ॥ सत्त्वा -दिति । अनुवृत्येति भावः ॥ छाया ॥ 
8 नम्वनर्थकानामपि तेपां सत्त्वादर्थवत एवाग्रहणात्कथमेतत्माप्तिरत आह-निपातसंज्ञेति ॥ सतीत्यनेन तेपामपि संग्रहः सूचितः ॥ अत यवाह-ये इति ॥ छाया ॥ 
५ अनुपेति । अन्यथा तत्सामर्थ्यात्स्यादेव ॥ नन्वेवमपि रूपे न वै- शिष्टयं कस्यचिदिति कथं तद्विपयकत्वमत आह— विशिष्टेति ॥ एतेन- गोशब्दोत्र गौणार्थक इत्येतावन्मात्रेणायं न्याय उक्तः नतु वार्तिकं विनाऽने- नैव निर्वाहः । प्रगृह्मसंज्ञाया अपि वृद्ध्यात्वसमकक्षत्वेन न्यायेन वारणासम- वात् । नपत्रार्थाश्रयणं वृज्यात्वयोर्नेति युक्तिमत् । किंच गौणत्वमात्रेणेयं संज्ञा न, तहिं निपातादिसंज्ञापि न स्यात् । तस्माद्वार्तिकेनैव वारणम्, नतु न्यायेन । फलं त्वस्य माणवकादिशब्दाडुगाद्यभावः । अभिशब्दस्य तेनस्त्रि- त्वादिशून्यसंज्ञायां तु प्रसिद्धाप्रसिद्धेति न्यायेन तद्वारणम् । प्रसिद्धमुख्य- योरमसिद्धगौणयोरपर्यायत्वेनैकयाऽन्यस्या गतार्थत्वं न ॥ एतेन गतार्थतां व- दन्कौस्तुभकृन्निरस्तः । युष्मद्युपपद इत्यादावादेशाभावोऽतित्वमित्यादौ तद्भाव इति वैषम्यस्य दुरुपपादत्वात् ॥ मन्मते तु भाचे प्रसिद्धेति वारणम् अन्त्ये प्रसिद्धशब्दमात्रा भये द्वयोरप्रवृत्या तद्भावः ॥ एतेन स्वं रूपमि - त्यादि - मुख्ययोरितीत्यन्तं कैमटोक्तं निरस्तम् प्रकृतसूत्रेऽर्थवतः कस्याप्य 
[ १ अ. १पा. ५. ओत् सूत्रे ' 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
कैथं तर्हि वाहीके वृद्ध्यात्वे भवतः, -गौस्तिष्ठति, गामानयेति ? ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
अर्थाश्रय एतदेवं भवति । यद्धि शब्दाश्रयम्, शब्दमात्रे तद्भवति । शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे ॥ ओत् ॥ १५ ॥ 
(प्रदीपः) शब्दाश्रये चेति । खार्थे वृत्तात् प्रातिपदि - काद्विभक्ताबुत्पन्नायां कार्येषु कृतेषु शब्दान्तरसन्निधानाद्गौणत्वं प्रतीयते । तस्यं च स्वार्थस्य मुख्यव्यपदेशो नास्ति, गौणापे- क्षया सम्वन्धिशब्दत्वान्मुख्यव्यपदेशस्य गौणाभावेऽभावा- च्छन्दाश्रये चेत्युक्तं न त्वत्रार्थो नापेक्षते । तत्र यथा श्वेतं छागमालभेतेति गुणद्रव्ययोः श्रौतः क्रियासंवन्धो, वाक्यीयान्तु न्यायात् पश्चात् परस्परेण । एवं गां वाहीकमान- येति पूर्वं क्रियाभिसंबन्धापेक्षया विभक्तावुत्पन्नायां वाक्यीयात्तु न्यायात् सामानाधिकरण्यागौणार्थप्रादुर्भावो भवतीति पदका येष्वेवायं न्यायो न प्रातिपदिककार्येष्वित्युक्तम् श- ब्दाश्रये चेति ॥ १५ ॥ 
॥ 
(उद्योतः ) ननु शब्दाश्रये चेतिभाष्यस्यार्थरहितवर्णमात्रा - श्रये इत्यर्थः प्रतीयते, स चायुक्तः 'सैर्वनामस्थाना मशसा क्षिप्तप्रा- तिपदिकस्यौत इत्यनेन विशेषणादनयोरपि विशिष्टशब्दाश्रयत्वादत आह— स्वार्थे इति ॥ स्वार्थादिप्रयुक्तकार्येण पूर्णस्य पदस्यार्थप्रति- पादनाय प्रयोगार्हस्य पदार्थान्तरान्वये बाधप्रतिसन्धाने गौणार्थ- 
ग्रहणेन स्वं रूपमित्यादेरसंवद्धप्रलापत्वात् । नहि ओतू-निपातान्यतर- शब्दः स्वं रूपमित्यस्य विपयः । तस्य शब्दशास्त्रे कृता या संज्ञा तदात्मक- त्वादिति निरस्तम् ॥ सर्वस्य भाष्यस्यासंगत्यापत्तेः । तदज्ञानकल्पनापेक्षया स्वाज्ञानकल्पनाया एव युक्तत्वात् । वार्तिकखण्डनार्थमेव भगवतः प्रवृत्तत्यात् । चैपम्यस्य भगवतैवाप्रेत्राश्रयणेन कण्ठतो निरस्तत्वात् । निपातसंज्ञायां विशि- ष्टरूपोपादानाभावेनास्या अप्रवृत्तेः । अध्ययसंज्ञायां तु यथा न तथा वक्ष्यते । अमसिद्धस्यापि तद्गुणारोपादेव बोधेन द्वितीयपरिभाषाया अभावात् ॥ अत एव युष्मद्युपपद इत्यादौ चैपम्यस्य निर्वाहेण कौस्तुभादेर्युक्तत्वात् ॥ प्रकृतेऽ- वतो ग्रहणस्योक्तत्वेनासंवद्धप्रलापाभावात् ॥ अत एव विशिष्टरूपोपादानस- त्त्वात्स्वं रूपेत्यस्यांशस्योक्तत्वेन तद्विपयत्वस्यानुक्तत्वाच्चेति दिक् ॥ छाया ॥- 
६ ननु स्वरूपत एव तद्रूपेण भवनं कुतो नात आह-यत्रचेति ॥ तत्सं- भवमाह-योगीति ॥ छाया ॥ 
७ [ वार्तिकवादी शङ्कते कथमिति ॥ ] वाहीक इति । तल्लक्षकयोः शब्दयोरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
[ न्यायवादी समाधत्ते – ] अर्थेति ॥ लौकिकार्थवत्वयोग्यपदाश्रये उक्तन्यायेन मुख्यस्यैव ग्रहणं भवतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ ननु तदानीमपि न्यायसंचारः कुतो न तस्य मुख्यत्वस्य सत्त्वादाह- तस्य चेति ॥ व्यपदेशो व्यवहारः । अग्रे व्यपदेशशब्देन शब्दः ॥ छाया ॥ 
१० उक्ताशयव्यतिरेकमाह—नत्विति ॥ छाया ॥ 
११ वृद्ध्यात्वक्रमेणाह — सर्वेति ॥ छाया ॥ 
१२ प्रतीतेरिति । तथाचानयोर्विशिष्टशब्दाश्रयत्वेपि तदानीं गौणार्थक- स्वमेव नेति न न्यायप्रवृत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अनि 
प्रतीते 
वाच्च । 
त्वात् 
ख्यपद 
मुख्य 
पदव्य 
ननु हीकम 
जायम 
ततश्च 
क्रिया विभक्त 
गुणे 
क्रिया 
बाय 
विभत्त 
क्रियार 
वाहीके 
न तु 
कारक 
पेक्षया 
स्परान् 
१३ 
त्याह- 
दिति आक्षि 
२ 
एवंचे। फलित 
भावः 
कारक 
8 
५ 
द्विती ततः । 
६ 
संबन्धे 
णत्वात गां वा 
आदि 
तेषु त 
1 
"; 
J 
T- 
Π 
- 
- 
त 
- 
- 
- 
क- 
या 
- 
त 
5- 
• 
सं. 
ये 
I E 
क 
अनिष्टापत्तिवारणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
• 
२५३ 
प्रतीतेरिति भावः । आक्षेपे आक्षिप्तस्य वा शाब्देऽन्वये मानाभा- व्याख्याय दूषयन्ति—गां वाहीकं पाठयेत्यादौ यत्र गौणार्थप्रादु- वाच्च । गौणापेक्षयेति । मुख्यशब्दस्य गौणापेक्षया संबन्धिशब्द- र्भावं बिना क्रियासंवन्ध एवासंभवी तत्र पूर्वमेव गौणत्वावगतेरा - : त्वात् । गौणाभावे गौणैस्य बुद्धयसंनिधाने मुख्यव्यपदेशस्य मु- । त्वायनापत्तेरिति ॥ तदेतेन परास्तम् । विभक्त्यन्तस्यैव प्रयोगेण ख्यपदस्याभावादित्यन्वयः ॥ एवंच शब्दाश्रये चेति भाष्यस्य तत उपस्थितानामर्थानामितरान्वयेन प्रातिपदिकमात्रार्थेन पूर्वम- मुख्यव्यपदेशरहितस्वार्थबोधकप्रातिपदिकरूपशब्दाश्रये इत्यर्थः । न्वय इत्यस्य वक्तुमप्यशक्यत्वाच्च तादृशबोधद्वयकल्पने गौरवाच्च पदव्यपदेशरहितस्य कार्यित्वेनाश्रयणमिति फलितमिति तात्पर्यम् ॥ 
अनुभवाभावाच्च ॥ किं च अपदस्याप्रयोगेण वोद्धुभिः सर्वत्र ननु द्वितीयादेः कर्मत्वाद्यर्थकस्य कारकत्वज्ञान सापेक्षतया गां वा- 
पदस्यैव गौणार्थत्वग्रहेण अत्वं त्वं संपद्यते अमहान्महान्भू- हीकमानयेत्यादौ विशिष्टस्य क्रियासंबन्धेन कर्मत्वेऽपि तदभिधानाय तस्त्वद्भवतीत्यादौ भाष्यप्रयोगे त्वाद्यादेशदीर्घादीनां करणेन चास्य न्यायस्य पदकार्यमात्रविषयत्वमुपात्तविशिष्टरूपकेत्यपि बोध्यम् । जायमाना द्वितीया समुदायस्याप्रातिपदिकत्वात्येकं प्रवर्तते, अत एवात इमित्यादेः श्वशुरसदृशस्यापत्यमित्यर्थेऽपि प्रवृत्तिः । किं ततश्च पूर्वमेव गौणत्वादात्वं न स्यादत आह— तत्रेति ॥ श्रौतः 
आह—तत्रेति ॥ । 
३ गामित्युक्ते सर्वा क्रिया प्रसक्तेत्याद्यर्थवत्सूत्रस्थभाष्यबलात्सं- क्रियासंबन्ध इति द्वितीयश्श्रुत्यनुपपत्त्या कल्पित इत्यर्थः ॥ 
स्कृत्य संस्कृत्य पदान्युत्सृज्यन्ते तेषां यथेष्टमभिसंबन्धो भ- बिभक्त्यन्तेन हि उपस्थितार्थस्य क्रियान्वय इति ततः प्राग् वति इति वृद्धिसूत्रस्थभाष्याच्च सामान्यतः क्रियाजन्यफलाश्रय- गुणे साक्षात्परंपरासाधारण्येन द्रव्ये च साक्षात् सामान्यतः 
त्वादेरेव द्वितीयादिनियामकत्वेन मदुक्तव्याख्यैव तस्योचिता । क्रियाजन्यफलाश्रयत्वादिविवक्षयोभयत्र विभक्तिरिति भावः ॥ प्रयोक्तपि पदान्येवार्थे मुख्ये गौणे वा प्रयुयुक्षति, न तु प्रातिप- वाक्यीयान् न्यायाद् । आकाङ्क्षादिमूलकशचया । पश्चाद् | दिकादिक्रमेणेति सुष्ठुच्यते-पढकार्येष्विति । सामानाधिकर- विभत्तयुत्पत्त्यनन्तरम् ॥ एवमिति । द्वितीयादेः सामान्यतः ण्यादिति । इदमुपलक्षणं पठनादिक्रियान्वयादित्यपि बोध्यम् ॥ १५॥ क्रियासंबन्धज्ञानापेक्षत्वात् तज्ज्ञानमूलक द्वितीयाद्युत्पत्तौ गोपदार्थस्य बाहीकेऽन्वयः पञ्चादेव । एवंच कर्मणोरेव विशेष्यविशेपणभावः, न तु विशिष्टस्य कर्मत्वमिति भावः ॥ यत्तु - विभक्त्यर्थस्य क्रिया- कारकसंबन्धरूपत्वेन तयोः संबन्धबोधः श्रुतिकृत इति श्रुतेर्वाक्या- पेक्षया शीघ्रं प्रवृत्त्या प्रथमं तयोरन्वयबोधः पश्चाद्गुणद्रव्ययोः पर- स्परान्वयबोधः । एवं गां वाहीकमानयेत्यादावपीति कैयटार्थं 
१ अभ्युपेत्येदम्, वस्तुतो विशिष्टशब्दाश्रयत्वमेव नेति तदमाप्तिरेवे- त्याह- आक्षेप इति । अन्वयस्य पदत्वेन संभवेन अन्यथानुपपत्त्यभावा- दिति भावः ॥ ननु तेषां प्रकृत्यंशे एव साकाङ्क्षत्वमिति सास्त्येवात भाह- आक्षिप्तस्य वेति ॥ तत्र वृत्त्युपस्थाप्यत्वस्यैव नियामकत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ २ सर्वथा तदभावस्यासत्त्वादाह - गौणस्येति ॥ एतावता किमत आह- एवं चेति ॥ तदानीं तस्य मुख्यत्वाभावे चेत्यर्थः । शाब्दार्थमाह- मुख्येति ॥ फलितार्थमाह-पदेति ॥ फलितं फलितार्थः ॥ तात्पर्यमिति ॥ कैयटस्येति 
भावः ॥ छाया ॥ 
१ कर्मत्वेति । धर्मपक्षे इदम् । धर्मिपक्षे तदवच्छिन्नेत्यर्थः ॥ तयेति । कारकत्वस्य क्रियानिरूपितत्वेन तदम्वयावश्यकत्वेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
४ प्रत्येकमिति । आनर्थक्यन्यायेन ॥ तत्रेतीति ॥ तस्मिन्सतीत्यर्थः । छाया ५ तस्य शक्त्या वाक्यबोध्यत्वेन वस्तुतः श्रुतिबोध्यत्वाभावादाह- द्वितीयेति ॥ एवंचायं सर्वो ग्रन्थः खरीत्या नतु जैमिनिरीत्येतिबोध्यम् ॥ ततः विभक्तेः ॥ सामान्यतः क्रियात्वेन ॥ एवमप्रेपि ॥ छाया ॥ 
- 
६ पश्चादेव । विभक्तयुत्पन्यनन्तरमेव । फलितमाह — एवंचेति ॥ छाया ॥ ७ नारायणकौस्तुभाद्युक्तिं खण्डयति-यत्त्विति ॥ संबन्धेति । तयोः संबन्धेत्यर्थः ॥ अतएवाह—तयोरिति ॥ शीघ्रमिति ॥ तस्या निरपेक्षप्रमा• णत्वात् ॥ पश्चादिति । समभिव्याहाररूपवाक्यात् ॥ व्याख्याय प्रतिपाद्य ॥ गां वाहीकमानयेत्यादौ निर्वाहेप्यन्यत्रानिर्वाहमाह – गामिति ॥ छाया ॥ 
८ एतदुक्तरीत्या तत्रापि सिद्धत्वेनादोपान्तरायाह - विभक्त्यन्तेति ॥ छा. ९ गौणार्थकत्वस्य ग्रहेणेति पाठः ॥ मुनिसंमतिमप्याह--अत्वमिति । आदिना मद्भवति महान् भवतीत्यादिपरिग्रहः । अन्यथा वाक्यसंस्कारपक्षे तेषु तदनापत्तिः । भाष्यमयोगेऽप्येवम् ॥ छाया || 
१० विशेषमाह - उपात्तेति ॥ बहुव्रीहिः ॥ पदकार्यविशेषणम् । 
( १५ प्रगृह्यसंज्ञादेशिसूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ६ ॥ ) 
उञ ॐ ॥ १ । १ । १७ ॥ 
ऊँ 
१५ 
( अनिष्टापत्तिवारणाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
इह कस्मान्न भवति- आहो इति. उताहो इति १ ॥ ११ एतत्फलमाह - अत एवेति । प्रवृत्तिरिति । श्वायुरिरित्यत्रेति भावः ॥ एतत्तत्वं गदायाम् ॥ 
१२ इदं प्रयोतॄणां तदा गौणार्थकत्वमतीतिमभ्युपेत्य, वस्तुतः सापि नेत्याह- किंचेति ॥ करवेनेति । नियामकत्वस्य लानेनेत्यर्थः ॥ एतस्य कैयटस्य || छाया ॥ 
१३ तदेवाह - प्रयोक्तापीति ॥ प्रयुयुक्षत इति पाठ ॥ १४ न्यूनतां निराचष्टे – इदसुपेति ॥ छाया ॥ 
- 
१५ 'उन' इत्येतावदेकमेव सूत्रं पाणिनिना मोक्तम् अतएव प्रकृत- सूत्रपदमञ्जर्याम्- 'यद्ययमको योगः स्यात् उन ॐ इति यथापठितं सूत्रकारेण' इति हरदत्तोक्तं संगच्छते ॥ तथा च समुदित 'उन ॐ' इत्यत्रैव संख्याङ्क एक एवोचितः, नत्वाधुनिककल्पितः काशिकायां कौमुद्यां माध्ये चोपलभ्यमानः क्रमि- कः पृथक् संख्याङ्कः । नच भाष्यकृता योगविभागस्य दर्शितत्वेन संख्याविभागो - व्युचित एवेति वाच्यम् । तथा सति 'सहसुपा' 'शिप आलिङ्गने' इत्या दावपि योगविभागसत्वेन पृथक्संख्याङ्कस्यैौचित्यापत्तेः ॥ न च तत्र योगवि- भागस्य भाष्यकृत्कृतत्वेन न पृथक्संख्यादानम् । अत्र तु पाणिनिकृतत्वेन पृथग्गणनेति वाच्यम् । अत्रापि भाष्ये कृत इत्यनुक्त्वा योगविभागः कर्तव्य इति तथ्यप्रत्ययप्रयोगेण योगविभागस्य पाणिन्यकृतत्वसूचनेन पृथक्संख्याङ्गीका रानौचित्यात् । न चैवं प्रथमपादे पञ्चसप्ततिः सूत्राणि न स्युरिति वाच्यम् । पञ्चसप्ततिगणनाया अप्रामाणिकत्वात् । नच 'बुद्धिराद्यन्तवदव्ययीभावः प्रत्ययस्य लुक् पञ्चदश' इति लेखस्य पादसमाप्तावष्टाध्याय्यां पाणिनिकृतस्यैव मानत्वेनाप्रामाणिकत्वकल्पनाया मूलोच्छेद इति वाच्यम् । प्रतिपादसमाप्ति ताह- शलेखोपदर्शितसंख्याया बहुत्र वार्तिकगण सूत्रप्रक्षेपेण पूर्तिदर्शनात्तादृशलेले पा- णिनिकृतत्वाभावकल्पनत एव दोपोद्धारसंभवात् ॥ प्राचीनपुस्तके 'वृद्धिस्तरपू- शिसर्वप्रत्ययलोपे चतुर्दश' इत्येवमेव पाठस्योपलभ्यमानत्वाचेतिदिक् ॥ दा 
१६ पूर्वपक्षी पृच्छति — इह कस्मादिति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२५४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. उञ ॐ सूत्रे 
(प्रदीपः) उञ ॐ ॥ १७ ॥ इह कस्मादिति । निपा- तसमाहारं मत्वा प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः उम ॐ ॥ १७ ॥ प्रश्न इति । एवंचात्र ॐ. आदेशः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
उञ इत्युच्यते । न चात्रोत्रं पश्यामः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
( योगविभागाधिकरणम् ) 
( १६६' सिद्धान्त आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ उन्न इति योगविभागः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
उञ इति योगविभागः कर्तव्यः । "उञः" शा- कल्यस्याचार्यस्य मतेन प्रगृह्यसंज्ञा भवति । उइति 
उञोऽयमन्येन सहैकादेश उञ्ग्रहणेन गृह्यते ॥ विति ॥ ततः "ॐ" उञ ॐ इत्ययमादेशो भवति शाकल्यस्याचार्यस्य मतेन दीर्घौऽर्जुनासिकः प्रगृ- ह्यसंज्ञकश्च । ॐ इति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
औचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नोञ एकादेश उञ्- ग्रहणेन गृह्यते' इति । यदयम् "ओद्" इत्योदन्तस्य निपातस्य प्रगृह्यसंज्ञां शास्ति ॥ 
I 
(प्रदीपः) यदयमिति । एकादेशे कृते आदिवद्भावात् संज्ञा सिद्धिः ॥ 
(उद्योतः ) संज्ञासिद्धिरिति । निपातएकाजित्यनेनेत्यर्थः॥ स्थानिवद्भावेन तु नैतल्लभ्यम् । एकादेशस्थान्यलवृत्तिधर्मत्वात् (?)। एकादेशस्थान्यलमात्रवृत्तिधर्मंस्तु नायम् । उमिति समुदायेऽपि स त्वात् । तेनान्तादिवद्भावेन ताद्रूप्यानतिदेशेऽपि न दोषः ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । उक्तमेतत् - 'प्रतिषिद्धार्थो ऽयमारम्भः' इति ॥ दोषः खल्वपि स्यादू, यद्युजे- कादेश उञ्ग्रहणेन गृह्येत । जानु उ अस्य रुजति, जानू अस्य रुजति, जान्वस्य रुजति, "मय उञो वो वा" इति वत्वं न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये यद्युम् इति । सामान्येन ज्ञापकमिति भावः । वत्वाभावपक्षे ॐ आदेशो न स्यादित्यपि दोषो वोध्यः ॥ ( समाधानभाष्यम्) 
एवं तकनिपाता इमे ॥ 
•.. अथ वा द्वावुकाराविमौ । एकोऽननुवन्धकः । अपरः सानुबन्धकः । तद्योऽननुबन्धकस्तस्यैष एकादेशः ॥ 
। 
१ तटस्थः समाधत्ते — उन इति ॥ 
२ पूर्वपक्षी निरस्यति—उलोऽयमिति ॥ 
३ तटस्थः समाधन्ते - आचार्येति ॥ 
४ आदिवदित्युक्ति सफलयति — स्थानीति । नन्वेवमादिवद्भावोपि न स्यान्निषेधादत आह-- एकेति ॥ छाया ॥ 
५ [ पूर्वपची निरस्यति — नैतदस्तीति ॥] ज्ञापकमिति । यत इति शेषः ॥ दोषान्तरमाह-दोप इति ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः ) इह रूपत्रयं साध्यम् - उइति, विति, ऊँ इति । तच्चैकयोगे न सिध्यति । एकयोगे ह्युज इति श्रुतिरादेशेन श्रुतत्वात् संबध्यते न प्रगृह्यसंज्ञया । सा तु निपात एका- जनाङिति नित्यैवास्य भवति । शाकल्य श्रुत्यनुवृत्त्या ॐ आ- देशे विकल्पिते रूपद्वयं स्यात् — उ इति, ऊँ इति । न तु वितीति, तदर्थमाह-उञइति योगविभाग इति । उञ इत्यत्र शाकल्यस्येतौ प्रगृह्यमिति चानुवर्तते । तंत्रै प्रगृ- ह्यसंज्ञैव शाकल्यस्य मतेन विधीयते, नान्येषामिति । स्मृत्य- न्तरानुसन्धानद्वारेण विभाषा संपद्यते । उ इति वितीति । ऊं इत्यत्र च यदि शाकल्यस्येति नापेक्ष्यते, तदा प्रगृह्यस्योनो नित्यमादेशः स्यात् । ततश्च 'विति, ऊँ इति' एते द्वे एव रूपे स्याताम् । तस्माच्छाकल्यग्रहणानुवृत्त्या आदेशविकल्पे स त्रीणि रूपाणि सिध्यन्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) नित्यैचेति । आदेशाभावपक्षे इत्यर्थः ॥ नतु वितीति ॥ न च उ इतीत्यस्य निरनुबन्धकोकारमादाय सिद्धत्वेन शाकल्यानुवृत्तिसमर्थ्यात्पक्षे वितीति भविष्यतीति वाच्यम् । मयः परत्वे किम्यितीत्यादौ मकारसहितनिरनुनासिकवकार घटित रूपासि- द्धिप्रसङ्गात् । शकल्यानुवृत्तिसामर्थ्यान्निपातेति प्रगृह्यत्वाभावे मय इति वत्वस्यासिद्धत्वेने कोयणचीति वत्वेऽनुस्वारापत्तेः उ इती- त्यतः सानुबन्धकबोधस्यापीष्टत्वेन तदनापत्तेश्चेति भावः । अन्ये तु अनेने' प्रकरणात् प्रगृह्यत्वस्य ॐ आदेशस्य च विधानेन तस्य निपात इति प्रगृह्यसंज्ञापवादत्वादेतदादेशविकल्पे ॐ इति वितीति 
• अत एव 'यदेतनूँ इति पदकाराः पठन्ति' इत्यनुकरणे 'यरोऽनु- नासिकेऽनुनासिको या' इत्येष विधिः प्रवर्तते ॥ श० कौ० ॥ 
९ चरत्वर्थे ॥ छाया ॥ 
१० तदर्थं वितीतिसिद्ध्यर्थम् ॥ छाया ॥ 
११ तत्र उन इत्यत्र ॥ छाया || 
१२ आदेशाभावेति ॥ तत्पक्षे तेन बाधात् ॥ छाया ॥ 
१३ सामर्थ्यादिति । निपात इत्यप्रवृत्तेरिति भावः ॥ छायो ॥ 
१४ असिद्धिप्रसङ्गसुपपादयति-शाकल्येति ॥ दोषान्तरं तत्राह 
६ ननु न सामान्यतो ज्ञापकमिति न भाप्योक्तदोपोडत आह-वत्थामा- इतीति ॥ छाया ॥ वेति ॥ छाया ॥ इतिपरकत्व इति शेषः ॥ 
७ सिद्धान्ती समाधत्ते — एवं तहींति ॥ 
१५ अनेन उन ॐ इत्यनेन । उन इति भावः ॥ श्रुतत्वादाह-आदे- शेति ॥ तस्य प्रगृह्यत्वसमानाधिकरणस्यादेशस्य ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
योग 
सिद्ध्य ॐ अ 
स्योत् 
उत्स 
साक्ष 
स 
प्रगृह 
दभाव 
र्त्तमान 
ऊँभाव 
पत्तेर 
ध्यत 
बन्धव 
परत्वे 
द्धिप्रस 
परतै 
इति 
ॐ 
शाक 
इति 
योगे 
f 
घ 
स्या 
मते 
फलं विभ पूर्व 
२ 
३ 
नन्वेकं 
उक्तरी 
8 
मात्र 
त्रे 
| 
T- 
त 
ति 
ट- 
न 
- 
आ- 
तु 
ञ 
गृ- 
त्य- 
ऊं 
नो 
रूपे 
ति 
नतु 
चेन 
नयः 
सि- 
भावे 
इती- 
तु 
तस्य 
तीति 
आदे- 
योगविभागाधिकरणम् ] 
1 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् । 
सिद्ध्यति, न तु उ इति अतो योगविभागः ॥ ने चापवादे विशिष्टे ऊँ आदेशे असंति निपातेति प्रगृह्यत्वं स्यात् अप्रवर्त्तमानापवाद- स्योत्सर्गबाधकत्वाभावात्, अत एव पारेमध्ये इत्यव्ययीभावाभावे उत्सर्गः पष्ठीसमासो भवतीति वाच्यम् । प्रगृह्यपदस्य सेवंत्र साक्षादुद्देश्यसंबन्धस्य कॢप्तत्वेनात्र विधेयविशेपणत्वे मानाभावात् । सह विधानेन वाक्य मेदस्याप्यभावात्स्थानिवद्भावेन च ॐ इत्यस्य प्रगृह्यकार्य बोध्यम् । एवंच पक्षे प्रगृह्यत्वाभावेऽप्यस्य तात्पर्यान्नैत- दभावे निपात इत्यस्य प्रवृत्तिरित्याहुः ॥ प्रगृह्यस्येति । अनुव- र्तमानप्रगृयपदस्यादेशेन संबन्धे उस्मात्रस्य नित्यं प्रगृह्यसंज्ञकस्य ॐभावस्य विधानापत्तौ योगविभागेन प्रगृत्यसंज्ञाविधानस्य वैयर्थ्यां- पत्तेरनुवर्त्तमानप्रगृह्मपदं पष्ठयन्ततया विपरिणमय्य स्थानिना संब- ध्यत इति भावः ॥ द्वे एवेति । न चै उ इतीति रूपमपि निरनु- बन्धकोकारमादाय सिद्धम् । सानुबन्धकप्रतीत्यनापत्तेः । मयः परत्वे किम्वितीत्यादौ मकारसहितनिरनुनासिकवकारघटितरूपासि- द्धिप्रसङ्गाच्च । वस्तुतस्तु उम इत्यस्यात्रानुवृत्तस्यार्थाधिकारादप्रगृह्य- 
। परतैव प्रगृह्यमिति चादेशविशेषणमेव । तथैव भाष्यस्वरसादिति ॐ `इति उ इति च रूपे स्यातां न तु वितीति तदर्थं विकल्पानुवृत्तिः । ऊँ इति दीर्घोच्चारणात्प्रगृह्यपदस्यात्र संबन्ध इति सर्वमवदातम् ॥ ( योगविभागवैयर्थ्यभाष्यम् ) किमर्थो योग विभागः ? । 
(उद्द्योतः ) किमर्थो योगविभाग इति । प्रगृह्यत्वादेशयोः शाकल्यमते एव प्रात्या एकप्रयोग एव प्रवृत्तिः स्यात् । एवंच ॐ इति वितीति च रूपे । ते चैकयोगेऽपि सिध्यत इति प्रश्नः ॥ एवंचैक- योगे वितीति न सिध्यतीति प्रागुक्तकैयटचिन्त्य एवेति वोध्यम् ॥ 
( १६६२ आक्षेपप्रयोजनवार्तिक २ यखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ॐ वा शाकल्यस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) शाकल्यस्याचार्यस्य मतेन ॐ विभाषा यथा स्यात् । ॐ इति. उ इति । अन्येषामाचार्याणां मतेन - विति ॥ उञ ॐ ॥ १७ ॥ 
(प्रदीपः) उं वा शाकल्यस्येति । शाकल्यस्य श्रुतेरेव फलं वाग्रहणेन प्रतिपादयति । एतदेव व्याचष्टे - शाकल्यस्य विभाषा यथा स्यादिति । प्रगृह्यसंज्ञादेशश्च । तत्र यद्यपि पूर्वसूत्रेषु फलरूपतया निर्देशात् प्रदेशेष्विव प्रगृह्यशब्दो द्विव- 
१ प्रगृह्यत्वविशिष्टादेशविधिरित्याशयेनाशङ्कते — नचेति ॥ छाया ॥ २ सर्वत्र पतदन्यत्र ॥ छाया ॥ 
३ ननूभयविधाने वाक्यभेदापत्तिरतस्तथावश्यकमत आह-सहेति ॥ नन्वेकं कथमादेशे प्रगृह्यत्वमत आह-स्थानीति ॥ चत्वर्थे ॥ एवं च उक्तरीत्याश्रयणम् ॥ तत्र युक्तन्तरमप्याह - एवंचेति ॥ छाया ॥ 
४ ननु मगृणमित्यनुवृत्त्या प्रष्ठयन्तोक्तिः कथमत आह-अनुवर्त्तेति ॥ मात्रं कायै ॥ छाया ॥ 
५ प्राग्वदाह-नचेति ॥ छाया ॥ 
६ पूर्वपक्षतत्वमाह-वस्तुत इति ॥ तथैवेति । मगृह्मसंज्ञकश्चेत्युक्ते । 
२५५ 
चनाद्यभिधेयस्तथापीहोल इति षष्ठीनिर्देशात् स्वरूपपदार्थकः संपद्यते ॥ १७ ॥ 
- 
- 
(उद्योतः ) शाकल्येति । एवंच योगविभागसामर्थ्यांच् शाक- ल्यानुवृत्तिसामर्थ्याच्च तेन यथाश्रुतम् । किं तु विकल्पमात्रतात्पयैक- मिति विकल्पद्वयेन सकलेष्टसिद्धिरिति भावः । एवंच शाकल्यमत एव विकल्पः । तदाह — भाष्ये शाकल्यस्य विभाषेति ॥ शाकल्यमते ॐ आदेशविकल्पे तत्फलति तद्दर्शयति — प्रगृह्य संज्ञा देशश्चेति । तन्मते पर्यायेणोभयं सिध्यतीत्यर्थः ॥ ननु प्रगृह्यमित्यस्य प्रथमा- न्तस्य कथमुत्र इत्यनेन पष्ठयन्तेनान्वय इत्यत आह--यद्यपीति ॥ फलरूपतयेति । फलं संज्ञाया वोध्यतया संशिनः । च तद्बोधकं पदं लक्ष्यते । तद्रूपतया तत्समानविभक्तिकतयेत्यर्थः ॥ द्विवचनाद्य- भिधेय इति बहुव्रीहिः । प्रगृशब्दवदभिन्नं द्विवचनादीति बोधः । प्रगृह्यशब्दत्वेन च द्विवचनादि प्रगृह्यपदाभिधेयमिति बोध्यम् । स्वरूपपदार्थक इति । उञो वाचकं प्रगृह्मपदमित्यर्थादिति भावः ॥ वस्तुतः पूर्वत्रापि शब्दपर एव शब्दार्थयोरमेदात्सामानाधिकर- ण्यम् । पटः शुक्ल इतिवत् । प्रकृते तु पटस्य शुक्कु इत्यत्रेवोक्तरीत्या वैयधिकरण्येनान्वय इति न कश्चिद्दोपः ॥ केचित्तुरे प्रदेशे वृद्धिप- दाभिन्ना आदैच इति उपस्थितिः । संज्ञावाक्ये तु तथा शाब्द- वोधः । द्विवचनाद्यभिधेय इत्यस्य द्विवचनादिविशेष्यकबोधजनक इत्यर्थः । षष्ठीसमभिव्याहारे तु विशेष्यतया स्वरूपपदार्थक इति कैयटं योजयन्ति ॥ १७ ॥ 
( १६ प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ७ ॥ ) 
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ॥ १ । १ । १८ ॥ 
( अर्थग्रहणप्रयोजननिरूपणाधिकरणम् ) (१६७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ 'ईदूतौ सप्तमीत्येव' ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
ईदूतौ सप्तमीत्येव सिद्धम्, नार्थोऽर्थग्रहणेन ॥ (प्रदीपः) ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ॥ १८ ॥ ईदूतौ स- समीत्येवेति । सप्तमीसहचरितं यदीदन्तं सप्तम्यां वा परत- स्तत् प्रगृह्यसंज्ञं भवतीत्येवं प्रत्ययलक्षणेन लुप्तायामपि सप्तम्यां सोमो गौरी अधिश्रित इत्यादौ भविष्यति प्रगृह्यसंज्ञेति प्रश्नः ॥ 
७ नन्वत्र प्रगृहोत्यस्यासंबन्ध इति प्रागुक्तमत माह — ॐ इतीति ॥ ८ चिन्त्य एवेतीति । तच्चान्येत्वित्यादिना प्रागुक्तमेव ॥ छाया ॥ ९ तत् शाकल्यपदम् ॥ छाया ॥ 
१० प्राचां सिद्धान्तरीत्याह - प्रगृह्मशब्दवदिति ॥ छाया ॥ ११ अत एव भाष्यसिद्धान्तमाह-वस्तुत इति ॥ उक्तेति । भेदविव- क्षमा उञो वाचकमित्यादीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ केचिदिति । अक्षरमर्यादया न लभ्यमिदमित्यत्रारुचिः ॥ छाया ॥ १३ श्लोकवार्तिकं खण्डशो व्याचष्टे - ईदूतावित्यादि ॥ छाया ॥ १४ यदीदूदन्तमित्यस्योमयान्वया ॥ अपिना पूर्वसवर्ण समुन्वयः ॥ छाया॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२५६ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ५आ. ईदूतौ च सूत्रे 
(उद्योतः ) ईदूतौ च ॥ १८ ॥ ईकारोकारात्मक सप्तम्या असंभवं मत्त्वाह— सप्तमीस हेत्यादि । तात्पर्यानुपपत्त्या च लक्ष- णेति भावः ॥ सप्तम्यां चेति । सप्तमीति पदं लुप्तसप्तमीकं व्या- ख्यास्यत इति भावः ॥ जैघन्यवृत्तिकल्पनापेक्षयेदं न्याय्यमिति तात्पर्यम् ॥ लुप्तायामपीति । न लुमतेति निषेधस्तु अनित्यत्वान्न सप्तम्यां परत इत्यर्थेऽपीति भावः ॥ 
( १६८ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ लुतेऽर्थग्रहणाद्भवेत् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
लुप्तायां सप्तम्यां प्रगृह्यसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ च १ ॥ 
सोमो गौरी अधिश्रितः (ऋ० ९।१२।३) । इष्यते चात्रापि स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्तं न सिध्यती | त्येवमर्थमर्थग्रहणम् ॥ 
(प्रदीपः) लुप्त इति । संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्त- विधिप्रतिषेधादसत्यर्थग्रहणे सप्तम्या एवं संज्ञिनीलादसत्याश्च कार्याभावात् प्रत्ययनिमित्तं यत्रान्यस्य कार्य विधीयते तत्रैव प्रत्ययलक्षणसद्भावाद् गौरीत्यत्राप्रसङ्गादर्थग्रहणं कृतम् । अर्थ- ग्रहणे सत्यर्थनिमित्ता संज्ञेयं भवति न प्रत्ययश्रवणनिमित्तेति लोपेऽपि सिध्यति ॥ 
(उयोतः) ननु प्रत्ययग्रहणेन तदन्तविधौ ईकाराद्यन्तं यत्स- प्तम्यन्तमित्यर्थे प्रत्ययलक्षणेन सिद्धं सोमो गौरी इति, तत्राह— संज्ञेति ॥ सप्तम्या एवेति । सप्तमीपदस्य लुप्तसप्तम्यन्तत्वे सप्त- मीसहचरितलाक्षणिकत्वे च न मानमिति भावः ॥ यद्यपीकारोका - रसप्तम्योरसंभव एव तत्र मानं तथापि वचनादित्यादिना तद्वक्ष्य- तीत्यत्र तात्पर्यम् ॥ असत्याश्च कार्याभावादिति । प्रगृह्यसंज्ञाकार्यं हि सन्धिकार्याभावफलकप्रकृतिभावः लुप्ते पष्ठघर्थप्रसङ्गस्य निरूपयि- तुमशक्यत्वेन सन्धिकार्याप्रात्या प्रकृतिभावानुपयोगात्तत्कार्याभाव इत्यर्थः ॥ तदेवाह—प्रत्ययनिमित्तमित्यादिना ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
नात्र सप्तमी लुप्यते ॥ 
किं तर्हि ? | 
१ वक्ष्यमाणरीत्याऽन्वयानुपपत्त्यभावादाह - तात्पर्येति ॥ चत्वर्थे ॥ 
छाया ॥ 
२ द्वितीयपक्षाश्रयणे ब्रीजमाह - जघन्येति ॥ अपिना तस्यापि समु- 
चयः ॥ छाया ॥ 
३ वार्तिके लुप्ते इति सामान्ये नपुंसकम् । तदाह-लुप्तायामिति ॥ छाया ॥ 
8 न्तत्वे इति । तत्परकत्वे ॥ फलितार्थोऽयम् ॥ छाया ॥ ५ यथाश्रुतासंग तेराह--प्रगृह्मसंज्ञेति ॥ लुप्ते होपे ॥ छाया ॥ 
·६ वार्तिकमवतारयितुं पूर्वपक्ष्याशयं प्रकटयति- नात्रेत्यादिना ॥ 
७ पूर्वेति । तनू इत्याशयकभिदम् । गौर्यादावविशेषात् ॥ छाया ॥ : असावीकार ऊकारश्य सप्तम्यादेशपूर्वसवर्ण एव दृश्यते नात्र सप्तमी 
पूर्वसवर्णोऽत्र भवति ॥ 
(प्रदीपः) पूर्वसवर्णइति । सति च पूर्वसवर्णे एकादेशे चादिवद्भावाद्भवतीकारः सप्तमीति सिद्धा संज्ञा ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वसवर्णे इति । स च सुपां सुलुगित्यनेन ॥ 
( १६९ समाधान साधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ ' पूर्वस्य चेत् सवर्णोऽसावाडा- 
म्भावः प्रसज्यते ' ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अर्थ 
वि 
न श सति अधि 
( 
रसील 
कार 
सप्तमी 
( दात्तत् 
सरसी 
इति । 
बन्धक 
परले 
यदि पूर्वसवर्णः, आटू आम्भावश्चं प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः ) आडाम्भाव इति । एकादेशं वाधित्वा- ssडामौ स्याताम् ॥ 
(उद्योतः ) एकादेशमिति । परत्वाद्वार्णादाङ्गस्यः स्त्वाच्चेति भावः । एवंच ङयन्ते गौरीत्यादौ लुक आव 
तदर्थमर्थग्रहणमिति तात्पर्यम् ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
सप्तमी ईदूतौ तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ 
एवं तर्हि आहायम् - ईदूतौ सप्तमीति । न चास्ति 
1 
(प्रदीपः ) वचनादिति । सर्वत्रैव सप्तमी लुप्यत इति वचनसामर्थ्यात् सप्तमीशब्देन सप्तमीसहचरितस्य ग्रहणा- न्मुख्यैकल्पनाऽसंभवे गौणी कल्पना गृह्यते इत्याश्रयणात् सिध्यतीति भावः ॥ 
(उयोतः ) सर्वत्रैवेति । नैनु ययीत्यादिभ्यो ङौ दीर्घे तनू इत्यादौ ओस्सुपोः पूर्वसवर्णादेशे च ईदूदन्तसप्तमीसंभवात्कथमेत- 
नम्' इत्येव सिद्धे स्थलान्तरे ईदूतौ सप्तमीति गुरुबचनसामर्थ्येन दिति चेन्न । 'ईदूत्सप्तमी प्रगृह्यम्,' 'अदसः,' 'एच्च द्विवच- 
सप्तमी सहचरितग्रहणमिति भाष्याशयान्न दोप इति केचित् ॥ तन्न । न चास्ति सप्तमी ईदूताविति भाष्यासङ्गतेः । तैस्मादेतद्भाष्य- प्रामाण्यात्तेपामनभिधानमिति तत्त्वम् ॥ 
( १७० समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ 'वचनाद्यत्र दीर्घत्वम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
लुप्यत इति चेत् । तन्न । सप्तम्याः पूर्वसवर्ण बाधित्वाम्मावः प्रसज्यते । कथं- चिदामादेशाभावेऽप्याडागमः प्रसज्येतेति वार्तिकार्थः ॥ 
९ भावशब्दो विकारपर इत्याह-आम्भावश्चेति ॥ छाया ॥ १० वार्तिकमवतारयितुं पूर्वपक्षाशयं प्रकटयति- एवं तहींति ॥ ११ कल्पनासंभव इत्यत्राकारमश्लेपः ॥ छायां ॥ 
१२ नारायणाद्युतिं खण्डयति - नन्वित्यादिना - केचिदित्यन्तेन ॥ छाया ॥ १३ सिद्धान्तमाह-वस्त्रादिति ॥ छाया ॥ 
१४ 'ईदूतौ सप्तमी' इति वचनसामर्थ्यादेवाडाम्भावं बाधित्वा पूर्वसवर्ण- दीर्घो भविष्यति इति चेत् । तन्न यत्र सप्तम्या दीर्घे कारादेशस्तत्र वचनस्य चारितार्थ्यादिति वार्तिकार्थः ॥ 
१५ वचनादिति वार्तिकमनन्वितं भेदान्ययेन व्याचष्टे – नेदमिति ॥ छाया ॥ 
- 
- 
त 
क 
य 
लोके 
क 
द 
इत्यु 
( 
तस्मा 
तीति 
( 
आह- 
संदिग‍ 
न्तस्त 
स्वरव्य 
डिति 
र्वोक्तर 
1 
द्वितीय 
तम्या 
फलमि 
३ 
नात् । 
खरस्य 
सिद्धेः 
पुपस्य 
भविष्य 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
देशे 
तेन ॥ 
T- 
॥ 
चेला- 
न 
स्ति 
इति 
हणा- 
णातू 
तनू 
समेत- 
वच- 
न 
तन्न । 
मध्य- 
चने 
कथं- 
छाया॥ 
नवर्ण- 
वनस्य 
गया। 
अर्थग्रहणप्रयोजननिरूपणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रगृह्यसंज्ञासूत्रम् । 
किम् ? ॥ यत्र सप्तम्या दीर्घत्वमुच्येते - "हति॒ न शुष्कं सर॒सी शयनम्” (ऋ० ७ १०३।२) इति । सति प्रयोजने इह न प्राप्नोति - 'सोमों गौरी अधिश्रितः' (ऋ०९।१२।३ ) इति ॥ 
(प्रदीपः ) मुख्यकल्पना सम्भवत्येवेत्याह--यत्रेति । स- रसीत्यत्र सरःशब्दात् परस्य डिशव्दस्य इयाडियाजी- काराणामुपसंख्यानम् * इतीकारे कृते भवतीकारः सप्तमीति तत्रैव स्यान्न तु गौरीत्यत्रेति भावः ॥ 
(उयोतः ) सरः शब्दादिति । सरस्शब्दस्यासुनन्तत्वेनाधु- दात्तत्वेऽपि स्वरव्यत्ययाद् ‘दृति॒ न शुष्कं सर॒सी शयन' मित्यत्र सरसीत्यस्यान्तोदात्तत्वं वोध्यम् ॥ 
बन्धकोर्ळे १७१ समाधानबाधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
परले 
* ॥ तत्रापि सरसी यदि' ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
तत्रापि सिद्धम् । कथम् ? ॥ 
यदि सरसीशब्दस्य प्रवृत्तिरस्ति । अस्ति च लोके सरसीशब्दस्य प्रवृत्तिः । 
कथम् ? । 
दक्षिणापथे हि महान्ति सरांसि सरस्य इत्युच्यते ॥ 
(प्रदीपः) सरसी यदीति । यदीति सम्भावनायाम् । तस्मात् स्थितमेतद्वचनात् सर्वत्र लुप्तायामपि सप्तम्यां भविष्य - तीति नार्थोऽर्थग्रहणेन ॥ 
(उद्योतः ) निराकर्तुं संशयार्थों यदिशब्दोऽनुपपन्न इत्यत आह— संभावनायामिति । शास्त्राणि चेप्रमाणं स्युरितिवद- संदिग्धे संदिग्धवचनमिदमिति भावः ॥ सरसीशब्दो यदि ङीष- न्तस्तदान्तोदात्तत्वं न्यायसिद्धम् । असुन उगन्तत्वान् ङीबन्तत्वे तु स्वरव्यत्ययादेव तत्त्वम् । एवं च ततो लुकैवोक्तप्रयोगे सिद्धे इया- डिति वार्तिके ईकारादेशो न विधेय इति भाष्याशयः ॥ तस्मात्पू- र्वोक्तरीत्या वचनसामर्थ्यालुप्तेऽपि सिद्धिः ॥ 
१ उच्यत इति । तदिति शेषः ॥ छाया ॥ 
२ खरदोपं परिहरति — सरः शेति ॥ 'वाङ्मनसी यच्छेत्' इति तु द्वितीयाद्विवचनान्तम् । समासान्तस्त्वनित्यत्वान्न । एतेन तत्र मनःशब्दात्स- प्तम्बा इयाडितीकारेऽपि संहितायामन परत्वाद्ब्रह्मणे पदापाठाच्च न संज्ञायाः फलमिति निरस्तम् ॥ छाया ॥ 
३ उक्तोदाहरणेऽपि लुग् पूर्वसवर्णो दीर्घो वा भवति सरसीशब्दस्य दर्श- नात् । तथाच सरसी इत्यस्यान्तोदात्तत्वमपि निराबाधमेव । लुकि प्रकृति स्वरस्य पूर्वसवर्णे तस्यानुदात्तत्वेऽपि 'एकादेश उदात्तेन' इत्युदात्तस्य श्रवण- 'सिद्धेः ॥ तथा च दीर्घेकारविधानं व्यर्थमेवेति सप्तम्या इंदूद्रूपाया अम्यधातु- पुपत्त्या वचनसामर्थ्यादेवाडाम्भावनिवृत्तिः सिद्धेति वचनसामर्थ्यादेव प्रगृह्मसंज्ञा भविष्यतीति भावः ॥ छाया ॥ 
३३ 
( १७२ समाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
२५७ 
॥ * ॥ ' ज्ञापकं स्यात् तदन्तत्वे' ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यों 'न प्रगृह्यसंज्ञायां प्र. त्ययलक्षणं भवति' इति ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? । 
कुमार्योरगारं कुमार्यगारम् । वध्वोरगारम् - व- ध्वगारम् । प्रत्ययलक्षणेन प्रगृह्यसंज्ञा न भवति ॥ 
(प्रदीपः) ज्ञापकमिति । ईबूँदेदित्यत्र तृतीयचतुर्थंप- क्षयोरित्यर्थः ॥ इह प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणे यदि प्रत्ययलक्षणं स्यात् तदेदूतौ च सप्तमीत्येव सप्तमीसहचरितं सप्तम्यां वा परतो यदीदूदन्तं तत् प्रगृह्यसंज्ञमिति प्रत्ययलक्षणेन लुप्तायामपि सप्तम्यां संज्ञा भविष्यतीति किमर्थग्रहणेन, तत् क्रियमाणं प्र त्ययलक्षणाभावं सूचयति ॥ 
(उद्द्योतः) सप्तमीसहचरितत्वं च प्रत्ययलक्षणेन बोध्यम् ॥ ( १७३ समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ 'मा वा पूर्वपदस्य भूत् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अथ वा पूर्वपदस्य मा भूदित्येवमर्थमर्थग्रह- णम् । वाप्यामश्वो वाप्यश्वः, नद्यामातिर्नद्यातिः ॥ 
(प्रदीपः) संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेरभावात् त- दन्तपक्षस्तत्र नैव स्थित इति ज्ञापनफलाभावादाह - मा. वेति ॥ वाप्यश्वो नद्यातिरिति । संज्ञायामिति स- मासे कृते सप्तमीसहचरितमीकारान्तं पूर्वपदमिति स्यात् प्रगृत्य • संज्ञेति तदर्थमर्थग्रहणम् ॥ 
(उद्योतः ) संज्ञायामितीति अत एवाग्रे भाष्ये जहत्स्वा र्थावृत्तिरिति सङ्गच्छते । न च वाक्येन संज्ञानवगमादस्य नित्यस- मासत्वे वाप्यामश्व इति विग्रहो नोचित इति वाच्यम् । वाक्या- त्संचिनोऽनवगमेन नित्यसमाससदृशत्वेऽपि न तद्विधायके बाग्रह- णासंबन्ध इति समासघटकीभूतानां तद्विषये विग्रहाभावे माना- 
४ संशयेति । बहुव्रीहिः ॥ प्राग्वदाह-सरसीति । पिप्पल्यादित्वात् । भाग्याशय इति ॥ शाखान्तरे आबुदात्तपाठे तु तत्र व्यत्ययेन ङीप् ॥ उप- संहरति-तस्मादिति ॥ छाया ॥ 
५ उगिदन्तत्वादिति पाठ उचितः ॥ 
६ वार्तिके ज्ञापकमित्यत्र तदभावस्येति शेषः ॥ किं फलमत आह-तदु- न्तेति । संज्ञिनो द्विवचनान्तत्वाभिमते इत्यर्थः । कुमारीत्युपलक्षणम् शुक्रा- स्तामित्यादेरपि ॥ छाया ॥. 
७ तदन्तत्व इत्यस्यार्थमाह- इंदूदेदित्यत्रेति ॥ भाष्ये मासंज्ञापदं प्रकरणपरमित्याह-इहेति ॥ छाया ॥ 
८ इदं सूत्रमूलयति अत एवेति ॥ संज्ञेति । कर्मण्यड् । अत एवामे -संज्ञिन इत्युक्ति' ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२५८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ५ आ. दाधाघ्वदाप्सूत्रे 
भावात् । ध्वनितं चेदं द्वितीयतृतीयेति सूत्रे भाष्ये इति तत्रैव निरूपयिष्यते ॥ सप्तमीसहचरितमिति । प्रत्ययलक्षणेनेति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
(उद्योतः ) प्रधानार्थमपीति । अश्वपदशक्तिसमुदायशक्ति - सैहकारेण गृहीतशक्तिका छापीपदात्स्वार्थविशिष्टप्रधानार्थस्यैवोपस्थि- तेरित्यर्थः ॥ तैत्र समुदायशक्तिः संसर्गांश एव । तदाह- 
अथ क्रियमाणेऽप्यर्थग्रहणे कस्मादेवात्र न भ- स्वार्थसंसृष्टस्येत्यादि ॥ विवेकानवगमात् । पृथगनुपस्थितेरि- वति ? ॥ 
त्यर्थः । पांसूदकं मिलितं यथा संसृष्टमेव ज्ञानविषयो न तु पृथक्, तथा समासात्संसृष्ट एवोपस्थितिविषयो न तु पृथगित्यर्थः ॥ या- वानित्यस्य विवरणं केवल इति । कैवल्यं विवृणोति — असंसृष्ट उद्भूत इति । संसृष्टत्वं विशेपणाविशिष्टत्वम् । उद्भूतत्वमित- राविशेपणत्वमिति बोध्यम् ॥ समुदायरूपोर्थः पूर्वपदार्थविशिष्ट 
(प्रदीपः) अथेति । अस्त्येवात्र सप्तम्यर्थं इति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
जहत्स्वार्था वृत्तिरिति ॥ 
(प्रदीपः ) जहत्स्वार्थेति । समासस्यैवार्थवत्त्वात् पूर्वी - उत्तरपदार्थोऽभिधीयतेऽभिधाभिः परस्परसहकारेणोपस्थाप्यत इति तरपदयोर्वर्णवदानर्थक्यात् सप्तम्यर्थोऽत्र नास्तीत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) वर्णवदानर्थक्यादिति । संज्ञायामिति समासे- ऽस्य रूढिशब्दत्वादवयवार्थाप्रतीतेरिति भावः । 'वाप्यामश्व' इति विग्रहप्रदर्शनं तु रथन्तरादिपदानां रथेन तरतीत्यादिविग्रहप्रदर्शन - बद्बोध्यम् । अत एव – “जहत्स्वार्था तु तत्रैव यत्र रूढिर्विरो- धिनी” इति वृद्धैरुक्तम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथाजहत्स्वार्थायां वृत्तौ दोष एव ॥ (उयोतः ) भाष्ये अथाजहत्स्वार्थायामिति । सुप्सुपेति समासेन केवलयौगिके इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अजहत्स्वार्थायां चे न दोषः । समुदायार्थोऽ- भिधीयते ॥ 
'ईदूतौ सप्तमीत्येव लुप्ते ऽर्थग्रहणाद्भवेत् । पूर्वस्य चेत् सवर्णोऽसावाडाम्भावः प्रसज्यते ॥ वचनाद्यत्र दीर्घत्वं तत्रापि सरसी यदि । ज्ञापकं स्यात् तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत्' ॥ २ ॥ ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ॥ १८ ॥ 
(प्रदीपः ) समुदायार्थ इति । वृत्तौ हि पूर्वपदं खा र्थमप्यभिधत्ते प्रधानार्थमपीति स्वार्थसंसृष्टस्य प्रधानार्थस्याभि- धानात् पांसूदकवत् खार्थस्य विवेकानवगमात् समुदायार्थो वृत्तौ संसृष्टरूपेणैवामिधीयते । सप्तम्यर्थग्रहणेन — यावानर्थो वाक्ये सप्तम्यन्तेनामिधीयते केवलोऽसंसृष्ट उद्भूतस्तस्यैवेह ग्रहणमिति समासे न भवति प्रगृह्यसंज्ञा ॥ १८ ॥ 
१ ननु बैलक्षण्योपलम्भान्न ततुल्यत्वमत आह-अत एवेति ॥ छाया ॥ एवकारो भिन्नक्रमः 'तत्र जहत्स्वार्थेव' इति वास्तविकोऽर्थः । दाधिमथाः ॥ 
२ चोऽप्यर्थे ॥ छाया ॥ 
३ शक्तीति । एतदुभयशक्तिसहकारेणेत्यर्थः ॥ उपस्थितावस्यान्वयः ॥ 
- छाया ॥ 
8 तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
५ उभयोः साफल्यमाह – असंसृष्टत्वमिति ॥ इतरेति । तत्पुरुषः । एवं सति समुदायार्थ इति भाष्ये पष्ठीतत्पुरुष इति भ्रमनिरासाय तदर्थमाह- 
भाष्यार्थः ॥ अर्थग्रहणसामर्थ्यात्सप्तम्यर्थमात्र पर्यवसन्नार्थकमर्थ- ग्रहणमिति भावः ॥ गौरीत्यादौ त्यस्त्येव गौर्यादिपदानां सप्तम्यर्थ- पर्यवसन्नत्यम् । समभिव्याहृतपदान्तरार्था नन्वयित्वेनोपस्थितिविष- यत्वस्यैव सप्तम्यर्थपर्यवसन्नत्वरूपत्वात् ॥ न चार्थग्रहणेऽपि गौरी- त्याथसिद्धिः । सप्तम्यर्थे ईकाराद्यभावात् । ईदाद्यन्तमित्यर्थस्तु दु- र्लभो विशेष्याभावादिति वाच्यम् । सामर्थ्याच्छब्दरूपं विशेष्यमा - दाय तदन्तविधिरिति भावात् ॥ १८ ॥ 
( इति प्रगृह्यसंज्ञाप्रकरणम् ) 
( १७ घुसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ८ ॥ ) दाधा घ्वदाप् ॥ १ । १ । १९ ॥ ( इष्टानुपपत्तिनिराकरणाधिकरणम्) 
|| 
( १७४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं 
शिदर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यम् । दाधाप्रकृ- तयो घुसंज्ञा भवन्तीति वक्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? । 
आत्वभूतानामियं संज्ञा क्रियते । सा आत्वभू- तानामेव स्याद्, अनात्वभूतानां न स्यात् ॥ 
ननु च भूयिष्ठानि घुसंज्ञाकार्याणि आर्धधा- तुके । तत्र चैत आत्वभूता दृश्यन्ते ॥ 
समुदायरूपोऽर्थ इति ॥ कर्मधारय इति भावः ॥ एवंचासिद्धान्तभूततत्पक्षेऽप्ययं दोपो न दोषान्तरसखेऽपीति तात्पर्यम् ॥ छाया ॥ 
६ करणतात्पर्यार्थेति । र्थकग्रहणमिति पाठः ॥ सप्तम्यर्थेति । तन्मात्रे- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ दाघाप्रकृतय इत्यत्र दाश्च धौ च प्रकृतयश्चेति द्वन्द्व' । सूत्रे चोपस्थित त्वात्तयोरेव संबन्ध इति भावः ॥ छाया ॥ 
१ ‘—–करणतात्पर्यार्थ — 'इत्येवं पाठोऽमनुपलब्ध पुस्तकेषु तु न दृश्यते ॥ 
इष्टा 
शि 
द्य 
धीय 
घुस 
व्यव 
शेषे 
वान 
पा 
तंत्र 
ननु 
यः- 
एव 
निर्दे 
निवि 
भव 
योग 
द 
मिति 
निर 
तत्व 
संभ 
एजि 
न 
प्राप्त 
खस 
प्रम 
णिद 
तेषां 
स्तम 
लुि शुभर हि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
क्ति- स्थि- 
इ- 
तिरि- 
थकू, 
या- 
सृष्ट 
मित- 
शिष्ट 
इति 
मर्थ- 
त्यर्थ- 
विष- 
री- 
दु- 
मा- 
C 
1 
कृ- 
भू- 
धा- 
ऽप्ययं 
-मात्र- 
स्थित- 
यते ॥ 
इंष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे घुसंज्ञासूत्रम् । 
"शिदर्थम्" । शिदर्थं प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यम् । शित्यात्वं प्रतिषिध्यते तदर्थम् । प्रणिदयते प्रणि- द्यति प्रणिधयतीति ॥ 
(प्रदीपः) दाधा घ्व ॥ १९ ॥ दाधाशब्दयोर्घुसंज्ञा वि- धीयमाना रूपान्तरयुक्तानां दोदेङ्घटां न प्राप्नोतीत्योह- घुसंज्ञायामिति ॥ 
किं प्रयोजनमिति । दोदेङ्घटामेजन्तानामनुकरणानि व्यवस्थाप्यात्वे कृते ददातिदधातियच्छत्यनुकरणानां चैक- शेषे कृते द्वन्द्वनिर्देशात् सिद्धा दोदेङ्ेटामपि घुसंज्ञा, कृता- त्वानां चैषां स्थानिवद्भावेन सिद्धेति प्रश्नः ॥ 
आत्वभूतानामिति । भवतेः प्राप्त्यर्थाद् "आधृ- षाद्वा" इति विभाषितणिचः कर्तरि कर्मणि वा क्तप्रत्ययः । तत्र आत्वं भूता आत्वेन वा भूता आकारान्ता इत्यर्थः । ननु लक्षणेन कृतात्वा इति विज्ञेयम् । अस्याप्ययममित्रा- यः–एजन्तानुकरणत्वे प्रमाणाभावात् प्रक्रियागौरवाच्च प्रयोग एव ये आकारान्ताः प्रयुज्यन्ते तदनुकरणानामयमेकशेष- निर्देशः सामान्यानुकरणं वा दा इति धा इति पृथक् पदं निर्दिष्टमिति ॥ 
प्रणिद्यत इति । घुसंज्ञायां सत्यां नेर्गदेति णत्वं 
भवति ॥ 
(उद्योतः ) दाधाध्व ॥ १९ ॥ दाधाशब्दयोरिति । प्र- योगस्थदाधारूपाणामेव सूत्रेऽनुकरणादिति भावः ॥ 
दोदेधेटानामेजन्तानामिति । ऐषां चात्र 'प्रकृतिव- दनुकरणं भवतीतिन्यायादशितीति प्रसज्यप्रतिषेधाश्रयणाच्चात्व- मिति भावः ॥ अत्रै च पक्षे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा- निरनुबन्धकपरिभाषादीनां न प्रवृत्तिः । सर्वेषां स्वरूपेणैवानुक्क- तत्वात् ॥ दारयतिधारयत्योश्च नातिप्रसङ्गः । तयोरनुकरणे आत्वा- संभवेनेह दृधृ इत्यनयोरनुपात्तत्वाद् ॥ दीङोऽपि नेह ग्रहणम् । एज्विपयाभावेन तदनुकरणे आत्वासंभवादिति बोध्यम् ॥ 
। 
नन्बात्वभूतानामित्यस्य जातात्वानामित्यर्थे दाणादीनां संज्ञा- न स्यान्निष्ठायाः पूर्वनिपातश्च स्यादत आह—भवतेरिति । . प्राप्तात्वानामित्यर्थः ॥ प्रमाणाभावादिति । प्रयोगार्थत्वाच्छा- स्त्रस्योपस्थितप्रयोगस्यानुकरणे संभवति अनुपस्थितैजन्तानुकरणे प्रमाणाभाव इत्यर्थः ॥ गौरवाच्चेति । दीङस्तृजादावात्वे कृते प्र- णिदातेत्यत्र नेर्गदेति णत्वानापत्तेश्वर्त्येपि बोध्यम् ॥ एकशेषस्य स- 
१ त्याहेति । त्यत आहेत्यर्थः ॥ कृते इति । तेषामिति शेषः ॥ अपिना तेषां यथास्थितानां समुचयः ॥ छाया ॥ 
२ एषां चेति । एतेनोपदेशाद्यभावादप्रत्ययपरत्वाच्च कथमात्वमित्यपा - 
स्तम् ॥ छाया ॥ 
३. अस्य पञ्चस्य युक्तत्वं प्रतिपादयति—अत्रचेति ॥ आदिनाऽथंबद्धहण- लुग्विकरणपरिभापादिसंग्रह ॥ एतेन लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापाविरोधा- दुभयत्रानुकार्यानुकरणयोरेतत्प्रवृत्याशयेनैव प्रकृतीति नार्तिकमवृत्तेश्व दोदे- ङित्यादि चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
४ इत्यपीति । एतेन — आत्खं भूता इत्यादि-इतीत्यन्तं कैयटोक्तं 
२५९ 
वेदाधारूपाणामानन्त्येन ज्ञानासंभवाद् दुर्ज्ञेयत्वेऽप्याह-सामा- न्येति । ननु समाहारद्वन्द्वे दाधमिति स्यात्, अन्यत्र दाधाविति स्यादत आह— पृथकूपदमिति । सो रुत्वे यत्वे लोपे च निर्वि- सर्ग साधु ॥ 
(भाष्यम्) 
भारद्वाजीयाः पठन्ति - 
( भारद्वाजीयोक्तमाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं शिद्वि- कृतार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
घुसंज्ञायां प्रकृतिग्रहणं क्रियते । किं प्रयोजनम् ? । 
शिदर्थं विकृतार्थं च । शित्युदाहृतम् ॥ विक- तार्थं खल्वपि - प्रणिदाता प्रणिधाता । 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? । 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव' इति प्र- तिपदं ये आत्वभूतास्तेषामेव स्यादू, लक्षणेन ये आत्वभूतास्तेषां न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) प्रणिदातेति । द्यतेर्देङो वा रूपम् ॥ प्रणि- धातेति । घेटः ॥ लक्षणेति । लाक्षणिके हि लक्षणानुस- न्धानद्वारेण प्रतिपत्तिर्बहिरन्ना, प्रतिपदोके वन्तरङ्गा ॥ 
(उयोतः ) विकृतानां दोदद्धोरिति सूत्रे घेन्निवृत्त्यर्थ दाग्र- हणपर्यालोचनाया घुत्वं सुलभमिति मत्वा वार्तिके शिदर्थमित्यु- क्तम् । भारद्वाजीयैस्तु तावद्विवेकासमर्थान्प्रति विकृतार्थमित्यप्यु- तम् ॥ प्रणिदातेत्यादौ लाक्षणिकत्वं स्फुटयति — द्यतेर्देडोवेति ॥ (प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
अथ क्रियमाणेऽपि प्रकृतिग्रहणे कथमिदं वि- ज्ञायते-दाधाः प्रकृतय इति, आहोस्विद्दाधां प्रकृ- तय इति ? ॥ 
किं चातः ? 
(प्रदीपः) कथमिति । दाधाप्रकृतय इति षष्ठीसमासः कर्मधारयो वोभयथाप्यव्याप्तिरिति प्रश्नः ॥ 
यदि विज्ञायते - दाधाः प्रकृतय इति, स एव 
चिन्त्यम्, भात्वभूतशब्देन कृतात्वानामग्रहणे मानाभावात् । एजन्तानुकरणस्य स्वयमेवोक्तत्वेनाकारान्तानुकरणत्वप्रमाणस्यैव तत्र प्रमाणत्वसंभवात् । प्रकिया- गौरवाश्रयणस्यौचित्यात् । प्रकृतिग्रहणेन (s)त्ववारणस्योपायान्तरत्वसंभवात् । 'नतु लक्षणेन' इत्यस्य 'प्रयोग एव' इत्यस्य मिथोविरुद्धत्वाचेत्यपास्तम् ॥ उक्तहेतोराशयानवबोधाच ॥ छाया ॥ 
५ पूर्वपक्षी कात्यायनीय आक्षेपवार्तिकेऽनुक्तमपि प्रयोजनान्तरं भारद्वाजी- यमोक्तं दर्शयति- भारद्वाजीया इत्यादि ॥ 
६ तटस्थः पृच्छति - अथेति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२६० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. दाधाध्वदाप्सूत्रे 
दोषः - आत्वभूतानामेव स्याद् अनात्वभूतानां - न स्यात् ॥ अथ विज्ञायते - दाधां प्रकृतय इति, अनात्वभूतानामेव स्यादात्वभूतानां न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) दाधाः प्रकृतय इति । दीयत इत्यादावी- त्वादेः । आत्वभूतानामिति । दाण्दाब्धानाम् ॥ 
(उद्योतः ) प्रकृतय इत्यस्य सापेक्षत्वादाह – ईत्वादेरिति ॥ दोणिति । आत्वभूता इत्यनेन उपदेशे आकारान्ता एवोच्यन्ते, तद्विलक्षणास्त्वनास्वभूता इति भावः ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । ददातिना समानार्थान् रातिरा- सतिदासतिमंहतिप्रीणातिप्रभृतीनाहुः । तेषामपि घुसंज्ञा प्राप्नोति । तस्मान्नैवं शक्यम् ॥ न चेदेवं, प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यमेव ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये प्रीणातीति । यथा पितृभ्यः प्रीणातीत्यादौ । 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
नं कर्तव्यम् । शिदर्थेन तावन्नार्थः प्रकृतिग्रह- णेन । अवश्यं तत्र मार्थे प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यम्, 
एवं तर्हि, नैवं विज्ञायते - दाधाः प्रकृतय इति, प्रणिमयते प्रण्यमयतेत्येवमर्थम् । तत् पुरस्तादर्प- 
नापि दाधां प्रकृतय इति ॥ 
कथं तर्हि ? । 
दाधा घुसंज्ञा भवन्ति प्रकृतयश्चैषामिति ॥ (प्रदीपः) प्रकृतयश्चैषामिति । प्रत्यासत्त्यैषामिति लभ्यते ॥ 
(उद्द्योतः) प्रत्यासत्येति । एवं चैपामिति नापूर्वमिति भावः ॥ एतत्सामर्थ्यादेव लाक्षणिकानामप्यनुकरणमनुमास्यत इति तात्पर्यम् ॥ 
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम् ) 
तत्तर्हि प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
र्ने कर्तव्यम् । इदं प्रकृतमर्थग्रहणमनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? | 
"ईदूतौ च सप्तम्यर्थे" इति । ततो वैक्ष्यामि "दाधा घ्वदाप्" "अर्थः” इति ॥ 
(प्रदीपः) अर्थ इतीति । एतद्वितीयं वाक्यम् । सन्नि धानाच्च दाधामर्थे यो वर्तते स घुसंज्ञ इति प्रकृतीनामपि सिध्यति ॥ . 
(उद्दयोः) नन्वेकवाक्यत्वे दारयत्याद्येकदेशानर्थकव्यावृत्त्यर्थं - मेव तँत्स्याद्, न त्वन्यरूपप्रापक्रमत आह— एतद्वितीयमिति । अर्थवत्परिभापयैवानर्थकव्यावृत्तौ सिद्धायामर्थग्रहणानुवृत्तिर्वाक्य- भेदार्थैवेति भावः ॥ 
१ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेषु प्रदीपपाठो मध्ये मुद्रित इति शोधकानां व्युत्पत्तिवैचित्र्यम् ॥ 
२ पूर्वपक्षी समाधत्ते - एवं तर्हति ॥ 
३ तटस्थः पृच्छति — तत्तति ॥ 
* सिद्धान्ती समाधत्तेन कर्तव्यमिति ॥ 
५ ततो वक्ष्यामीति । प्रकृतत्वादनुवृत्तिं करिष्यामीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ तत्स्यादिति । एतेन संभवत्येकवाक्येति न्यायेन वाक्यभेदानौचित्या- 
कैयटोक्तं चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
पूर्वपक्षी खण्डयति — नैवमिति ॥ 
८. अमसिद्धत्वादाह - यथेति ॥ छाया ॥ 
ऋक्ष्यते घुप्रकृतौ माप्रकृतौ चेति ॥ 
(प्रदीपः ) तत्पुरस्तादिति । नेर्गदेति सूत्रे घुमाश- व्दयोर्मध्ये प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यं तदुभाभ्यामभिसम्भन्त्स्यते ॥ (उयोतः ) ननु तत्रोभयान्वयाय प्रकृतिग्रहणद्वये कर्त्तव्येऽ- त्रैव करणं युक्तमत आह— तदुभाभ्यामिति । घुप्रकृतिमाश- ब्दानां द्वन्द्वे सन्निधानाविशेषादुभयप्रकृतिर्गृह्यते इति प्रणिदयते प्र- णिमयत इति उभयत्रापि णत्वं सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
यदि प्रकृतिग्रहणं क्रियते । प्रनिमिनोति प्रनि- मीनाति । अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) प्रनिमिनोतीति । मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि चेत्यात्त्वविधानाद्भवति माप्रकृतित्वमनयोः ॥ 
(उद्योतः ) आत्वविधानादिति । एज्येिपैये ईकारान्ताना- मात्वविधानादिति भावः ॥ 
( प्रतिबन्दीभाष्यम्) 
अथक्रियमाणेऽपि प्रकृतिग्रहणे इह कस्मान्न भवति, - प्रनिमाता प्रनिमातुं प्रनिमातव्यमिति ॥ ( प्रतियन्दीसमाधानभाष्यम् ) आकारान्तस्य ङितो ग्रहणं विज्ञायते ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
fथैव तर्हि अक्रियमाणे प्रकृतिग्रहणे आकारा- न्तस्य ङितो ग्रहणं विज्ञायते । एवं क्रियमाणेऽपि प्रकृतिग्रहणे आकारान्तस्य ङितो ग्रहणं विज्ञास्यते ॥ 
९ [सिद्धान्ती खण्डयति]-न कर्तव्यमिति ॥ यत इति शेषः ॥ तत्र नेर्गदेति सूत्रे ॥ छाया ॥ 
१० ननु घोः पूर्व पाठे दोप एवात आह-घुमेति ॥ छाया ॥ ११ कर्तव्ये सतीति शेषः ॥ छाया ॥ 
१२ पूर्वपक्षी आक्षिपति - यदीति ॥ 
१३ भाप्यरीत्येदं, न वार्तिकरीत्येत्याह - एग्विपये इति ॥ छाया ॥ 
१४ तत्र सिद्धान्ती तन्मुखेनैव समाधातुं शङ्कते - अथेति । नेर्गदेति सूत्र इति भावः ॥ छाया ॥ 
१५ पूर्वपक्षी समाधत्ते - आकारान्तेति ॥ 
१६ सिद्धान्ती पूर्वपक्ष्युक्तमेव समाधानं करोति - यथैवेति ॥ 
यद 
स्वतं 
पया 
Sग्रह 
वृत्ति 
श्यव 
भा 
इति 
पित्त 
थाड र्थेन 
लक्ष 
ज्ञाप पेटो 
द इ 
सङ्ग 
भाष केति 
लाक्ष 
निर 
पकं 
य 
घु 
त्यथ 
पित 
न्त्यम 
मान 
येि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
॥ 
;- 
T- 
गं 
T- 
न 
मे 
त्र 
नूत्र 
यदागमन्यायाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे घुसंज्ञासूत्रम् । 
(उद्योतः ) भाष्ये एवं क्रियमाणेऽपीति । णत्वविधौ माड्- स्यतीति निर्देष्टव्यमिति भावः ॥ यद्यपि लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभा - पया मीनाति मिनोत्यादेशानां ग्रहणाभावो वक्तुं शक्यस्तथापि मेङो ऽग्रहणवारणाय गामादाग्रहणेष्वविशेष इत्युक्तेर्माग्रहणे तदम- वृत्तिः । मामाने इत्यस्य योगे णत्ववारणाय च ङित्पाठ आब- श्यक इति तात्पर्यम् ॥ 
। 
( भारद्वाजीयप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) विकृतार्थेन चापि नार्थः । दोष एवैतस्याः परि- भाषाया "लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव " इति - "गामादाग्रहणेष्वविशेषः" इति ॥ 
(प्रदीपः) गामादाग्रहणेष्विति । अस्य चार्थस्य दैपः पित्त्वमदाविति पित्प्रतिषेधे सामान्यग्रहणार्थं लिङ्गम् । अन्य- थाऽस्य लाक्षणिकत्वादत्र ग्रहणं न भविष्यतीति किं प्रतिषेधा- र्थेन पित्त्वेन । सामान्यापेक्षया च निरनुबन्धकग्रहण इति लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति च परिभाषाद्वयानुपस्थानमिह ज्ञापयतीति धेटोऽपि सिध्यति । दो दद्धोरित्यत्र वा द इत्येव धेटो निवृत्त्यर्थं सद्धेटो घुसंज्ञां ज्ञापयति न हि दधातिनिवृत्त्यर्थं द इत्येतत् तस्य दधातेर्हिरिति ह्यादेशविधानाद्दद्भावाप्र- 
सङ्गात् ॥ 
, 
(उद्द्योतः ) सामान्येति । एतत्सूत्रगृहीतदाधापेक्षया परि- भाषागृहीतगौद्यपेक्षया परिभापाद्वयापेक्षया चेत्यर्थः ॥ निरनुबन्ध- केति । स च दोऽवखण्डन इत्ययम् ॥ धेटोपीति । अन्यथाऽस्य लाक्षणिकत्वाद् ग्रहणाप्रसक्तिः ॥ तु सानुबन्धकत्वादिति । तन्न । निरनुबन्धकस्य धाइत्यस्याप्रसिद्धत्वात् ॥ ये तु दाविषयमेव तज्ज्ञा- पकं मन्यन्ते । तन्मते घेडंशे' ज्ञापकान्तरमाह — दोददिति ॥ 
( यदागमन्यायाधिकरणम् ) ( १७५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ समानशब्दप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । प्रनिदार- यति प्रनिधारयति । दाधा घुसंज्ञा भवन्तीति घुसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) समानशब्दानामिति । समानश्रुतीनामि- त्यर्थः ॥ प्रनिदारयति प्रनिधारयतीति । दृड्धृङोर्णिचि 
१ इदमेव तस्य न फलमित्याह - मामान इति ॥ छाया ॥ २ ग्रहणार्थमिति ॥ क्रियमाणमिति शेषः ॥ छाया ॥ 
- 
३ गृहीतगायेति । एतेन — भदाव्ग्रहणस्यैव ज्ञापकत्वसंभवेन तदपहाय पित्त्वस्य तदाश्रयणानौचित्यात्कयटोक्तम्- 'अस्य चार्थस्य -' इत्यादि चि न्त्यम् । परिभाषान्तराप्रवृत्तेरपि ज्ञापयितुं त्वन्मतेऽपि शक्यत्वेन तदनुक्तौ मानाभावाच्चेत्यपास्तम् ॥ आशयानववोधात् । उपायस्योपायान्तराद्रूपकत्वाद्य ॥ 8 नारायणाद्युक्किं खण्डयति यत्त्विति ॥ वैयर्थ्यं परिहरति- येत्विति ॥ छाया ॥ 
- 
२६१ 
वृद्धावाकारे कृते दाधाशब्दौ संपद्येते । तौ चार्थवन्तौ । पश्चात्तु रपरत्वं क्रियमाणमागमभूतत्वादन्यत्वं न करोतीति प्राप्तिः ॥ 
(उद्द्योतः ) समानत्वं नार्थत इत्याह-श्रुतीनामिति ॥ तौचेति । एतेनानर्थकत्वात्तयोर्धुत्वं नेत्यपास्तम् ॥ पश्चादिति । प्रणिदापयतीत्यत्र पुगिवेति भावः ॥ आगमभूतत्वात् । आँगम- 
स्वरूपत्वात् ॥ 
। 
( १७६ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ समानशब्दाप्रतिषेधोऽर्थवद्- ग्रहणात् ॥ * ॥ समानशब्दानामप्रतिषेधः, अनर्थकः प्रतिषे- धोऽप्रतिषेधः ॥ 
घुसंज्ञा कस्मान्न भवति ? ॥ अर्थवद्ग्रहणात् अर्थवतोर्दा धोर्ग्रहणात् । न चैतावर्थवन्तौ । 
नानर्थकस्येत्यस्य स्वं रूपमित्यनेन झाँपितत्वाद् । उरण् (प्रदीपः ) अर्थवद्ग्रहणादिति । अर्थवद्ग्रहणे 
रपर इति चाण्विधीयमान एव रपरो भवतीति वृद्धिः क्रिय- माणा रपरा भवतीति दार्धारोरेवार्थवत्त्वं न तु तदवयवयोरिति नास्ति घुसंज्ञा ॥ 
( १७७ समाधानहेत्वन्तरवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अनुपसर्गाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अथवा यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति गत्युप- सर्गसंज्ञा भवन्ति । न चैतौ दाधौ प्रति क्रिया- योगः ॥ 
(प्रदीपः) अनुपसर्गाद्वेति । अभ्युपगम्य घुसंज्ञां दोषं परिहरति । घुसंज्ञापेक्षया यस्योपसर्गत्वं तस्मात् परस्य नेच परतो णत्वं विधीयते । अत्र दाधापेक्षया नास्ति प्रशब्दस्यो- पसर्गलम्, किंतु दार्घारोरपेक्षयेत्यदोषः ॥ 
(उयोतः) अभ्युपगम्येति । अंदाबिति प्रतिषेधार्थेन दैपः पित्त्वेन दोददित्यनेन च परिभाषयात्रानुपस्थानथापनसंभवादिति भावः ॥ किंत्विति तयोरेव क्रियावाचित्वादिति भावः ॥ 
चित्येन 'तौ च' इत्यादि कैयटोक्तं चिन्त्यमित्याद्यपास्तम् । भाशयभेदेन तदुक्तिसामञ्जस्येन दोपलेशाभावात् । एवं योजने एव चमत्कारातिशयाच ॥ 
॥ छाया ॥ 
६ यथाश्वतानुपपत्तेराह आगमस्वरूपेति ॥ छाया ॥ 
७ ज्ञापितत्वादिति । प्रतिपादितमिदमसकृत् ॥ एतेन स्वमित्यनेनास्या- वैयर्थ्यस्यैव भाष्यसंमतत्वेन ज्ञापितत्वे मानाभावाचिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ ८ न चैताविति । अनयोर्धात्वोर्या क्रिया तद्योग इत्यर्थः ॥ छाया । ९ अस्यैव युक्तत्वादरुचिसूचकं नेदमितिध्वनयचभ्युपगमे बीजमाह- 
५ एतेनेति । एतेनार्थवदित्यस्यासिद्धान्तिनोकरथेन तदमवृत्यैव शङ्कौ | अदावितीति ॥ तथाचेत एवारुच्या भाष्ये पक्षान्तरमिति भावः ॥ छाया - 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२६२ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितम हाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ५आ. दाधाध्वदापूसूत्रे 
(आक्षेपभाष्यम्) 
[ यद्येवम्] इहापि तर्हि न प्राप्नोति - प्रणिदाप यति प्रणिधापयतीति । अत्रापि नैतौ दाधावर्थ- वन्तौ, नाप्येतौ दाधौ प्रति क्रियायोगः ॥ 
(प्रदीपः) इहापि तति । अत्रापि पुकि कृते पका. रान्तोऽर्थवान् न केवलो दाशब्दः । पुगेन्तमेव च प्रत्युप- सर्गत्वम्, न दाशब्दं प्रतीति प्रश्नः ॥ 
( १७८ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ न वार्थवतो ह्यागमस्तद्गुणीभूत- स्तग्रहणेन गृह्यते यथाऽन्यत्र ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
न वा एष दोषः । 
किं कारणम् ? । 
अर्थवत आगमस्तहुणीभूतोऽर्थवग्रहणेन गृ- ह्यते । यथान्यत्र । तद्यथा - अन्यत्रापि अर्थवत आगमोऽर्थवग्रहणेन गृह्यते ॥ 
क्वान्यत्र ? | 
लविता चिकीर्षितेति । 
(प्रदीपः ) न वाऽर्थवत इति । लब्धात्मकस्य भावस्य निमित्तवशादुपचयापचयौ व्यंपदेशहानिं न कुरुतः, यथ देवदत्तस्याङ्गाधिक्याङ्गच्छेदौ । इहाप्यन्तरङ्गत्वात् कृतायां दा- धोर्घुसंज्ञायां पश्चादुत्पन्नः पुगागमो घुव्यपदेशं न निवर्तयति नाप्यर्थवत्त्वमित्यदोषः । अनर्थकस्याप्यागमो व्यपदेशहानिं न करोति, यथा सत्यपि रेफेऽकाराकारयोर्गुणवृद्धिव्यपदेशाहानिः । इह त्वर्थवतो ग्रहणादर्शवत इत्युक्तम् । यदा च प्रकृत्यर्थः प्रेण विशेष्यते तदाऽयं परिहारः, ण्यर्थविशेषणत्वे तु प्रस्य दाधौ 
१ आद्यतुल्यतां भाष्योक्तामाह-अत्रापीति ॥ छाया ॥ २ द्वितीयतुल्यतां तदुक्तामाह – पुगन्तमिति ॥ छाया ॥ 
३ अस्यालौकिक सिद्धत्वमाह - यथेति ॥ परिभापापाठे यदागमा इति पाठादत्र 'अर्थवतः' इति प्रकृताभिप्रायं न सार्वत्रिकमित्याह - अनर्थकेति । अत एवाधैकवचनान्तपाठः ॥ एतेन - लब्धेत्यादि - 'इत्युक्तम्' इत्यन्तं चि- न्त्यम् । शब्दविशेषे कृतसंज्ञाया लोकदृष्टान्तेनान्यत्रानयनासंभवात् । अर्थव- ग्रहणेनैव तत्र तदहानैर्वर्ण्यत्वेन तदानर्थक्यापादनानौचित्यादित्याद्युक्तमपा- स्तम् । नास्या ज्ञापकसिद्धत्वमित्यन्यत्र स्पष्टम् ॥ एतेन णेरनिटीत्यनिग्रहणमत्र ज्ञापकमित्यपास्तम् । नास्या ज्ञापक सिद्धत्वमिति भूयादित्यादौ दोषाभावस्य सत्वेनोक्तरीत्यान्यथोक्तेरसंबद्धत्वात् ॥ छाया ॥ 
४ यमुद्दिश्येति । य इति शेषः ॥ तद्गुणीत्यस्य व्याख्या शास्त्रेणेति ॥ एवमग्रेऽपि बोध्यम् ॥ शेषं पूरयति - आगम विशिष्ट इति । सोऽपीत्यर्थः ॥ तेनागमस्यापि ग्रहणम् । तेन कुमुदसूत्रस्थभाष्यविरोधो न ॥ छाया ॥ 
५ तेन लब्धात्मकस्येत्यनेन ॥ दृष्टान्तेति । प्रकृतानुपयोगात् ॥ छाया ६ प्रदीपं दूपयति-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
७ यथाश्रुतासंगतैराह - रेफेति ॥ दोषवारणं भाष्याद्यनुक्तं माचा सिद्धा न्तभूतमाह — अत्रेदमिति ॥ कचिदित्यस्य व्याख्या वर्णेति आदिभ्यां 
प्रत्यनुपसर्गत्वाद् णत्वं न भवत्येव ॥ तगुणीभूत इति । प्रयोगसंपादन उपकारक इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तद्गुणीभूत इति । यर्मुद्दिश्यागमो वि - हितः स तद्गुणीभूतः शास्त्रेण तदवयवत्वेन योषितोऽतस्तग्रहणेन तग्राहकेण तद्बोधकेन गृह्यते बोध्यते आगमविशिष्ट इति परिभा- पार्थः । तदाह – लब्धात्मकस्येति ॥ तेने दार्धारोर्व्यावृत्तिः सू- चिता ॥ अपचय इति । दृष्टान्तार्थम् ॥ अन्तरङ्गत्वादिति । इदं यथोद्देशे, कार्यकाले तु णत्वदेशा संज्ञासिद्धा स्यादिति बोध्यम् ॥ र्वैस्तुतः कार्यकालपक्षे पूर्वं पुकः प्रवृत्तावपि दापो दाशब्देन ग्रह- णाद् त्रुत्वं सुलभमेवेति चिन्त्यम् ॥ धुव्यपदेशं न निवर्तयति नाप्यर्थवत्वमितीति । स्वविशिष्टे तयोरानयनादिति भावः ॥ अकाराकारयोरिति । रेफँविशिष्टयोरित्यर्थः ॥ इहत्विति । घुसं- ज्ञासूत्रे इत्यर्थः ॥ अत्रेदं बोध्यम् । अङ्गावयवाकारस्य मुग्विधाय- कानेमुगिति सूत्रारम्भसामर्थ्येन कचिद्वर्णग्रहणे नास्याः प्रवृत्तिः । तेन दिदीये इत्यादौ यणादिकं न । अयमेवार्थो भाष्येऽर्थवग्रहणेन ध्वन्यत इत्याहुः ॥ प्रयोगेति । इदं चिन्त्यम् । आगमवत्प्रत्ययादे- रपि प्रयोगसंपादने उपकारकत्वेन तेपामपि प्रकृतिग्रहर्णेन ग्रहणा- पत्तिर्मूलयुक्तेस्तुल्यत्वात् । अस्य मूल्युक्तित्वाभावे तु तत्कथनवैय- र्थ्यापत्तिः । तस्मान्मैदुक्तव्याख्यैव ज्यायसी ॥ 
( आदेशवादिन आगमवादिनं प्रत्याक्षेपभाष्यम् ) युक्तं पुनर्यन्नित्येषु नाम शब्देष्वागमशासनं स्यात् ने नित्येषु नाम शब्देषु कूटस्थैरविचालि- भिर्वर्णैर्भवितव्यमनपायोपजनविकारिभिः । आ- गमश्च नामापूर्वः शब्दोपजनः १ ॥ 
(प्रदीपः) युक्तं पुनरिति । ततैश्च नित्येष्वागमविरो- धात् तद्वारेणादेशविधानाद्दाप्शब्द एवार्थवान्न दाशब्द इति त दवस्थो दोष इति भावः ॥ 
जहारेत्यादावात औ णल इति ॥ शब्दतोऽलाभादाह - ध्वन्यत इति ॥ इत्याहुरिति ॥ अत्रारुचिवीजं तु ततो ज्ञापकादनित्यत्वमेवास्या नतु वर्ण- ग्रहणेऽप्रवृत्तिमात्रम् आनेसुक्सूत्रभाष्याद्यसंगत्या पत्तेरिति स्पष्टं परिभाषेन्दु- शेखरे । अर्थवत इत्याशयस्तूक्त एवेति ॥ छाया ॥ 
८ तुल्यस्वादिति । एतेनावयवान्योपकारकतायास्तत्राप्रसिद्धत्वेनावक्रता (१) श्रयणानौचित्यादयुक्तमिदमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
९ मदुक्तेति । शास्त्रेणेत्यनेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
१० पुनरिति प्रश्ने । इति किं युक्तमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ उत्तरयति-नेति ॥ युक्तमित्यस्यानुषङ्गः ॥ भयुक्तत्वमेवाह- नित्येष्विति ॥ चस्त्वर्थे ॥ शब्दोपेति । उपजायमानः शब्द इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ मोदिसकलतात्पर्यमाह - ततश्चेति ॥ एतेन - इदमयुक्तम् । आग• मपक्षेऽपि प्रणिदापयतीत्यादावुक्तरीत्यैव साधनीयत्वेनादेशपक्षेऽपि तस्य तथैव साधयितुमौचित्येन तद्रूपणस्पर्शात् । आदेशा इति सिद्धान्ताशयेन शङ्कोक्ते- रनौचित्याच्चेत्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
१ वस्तुतस्तु आदेशवादिन आगमवादिनं मत्याक्षेपभाष्यम् । अग्नेऽपि तत्म- तिबन्दीभूतमागमवादिन आदेशवादिनं प्रत्याक्षेपभाप्यम्-अथ युक्तमितीति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
यद 
तिप्र 
नाव 
श 
वस्थ 
द्विप 
चा 
धा 
शः 
स्या 
श 
वृत्ति 
जन क्रिय 
जश्व 
शुरू 
नश्च 
गम 
रेण व्यथ 
वाक 
विि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त्रे 
न 
T- 
- 
ड- 
ति 
17= = 
॥ 
f. 
T- 
न्न 
२० 
r- 
नं 
- 
- 
11 
- 
a 
प्र 
ति 
यदागमन्यायाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे घुसंज्ञासूत्रम् । 
(उद्योतः ) भाष्ये यन्नित्येष्विति । वियेदादिवद् वर्णप्रकृ- तिप्रत्ययपदवाक्यादिरूपांः सर्गाद्यकालिकोत्पत्तिमन्तः प्रलयकालिक - नाशवन्तश्चेति पक्षे इति भावः । दापशब्द एवार्थवान्न दा शब्द इति । स तु न दाशब्द इत्यर्थः । एवं च घुत्वाभावात्तद- वस्थो दोष इति भावः ॥ श्रौतस्थानपष्ठयभावात्स्थानिवत्त्वस्य नैत- द्विपये प्रवृत्तिरिति तात्पर्यम् ॥ कूटैस्थत्वं व्याचष्टे – भाष्ये अवि- चालिभिरिति । तद्विवरणमनपायेत्यादि । द्वन्द्वान्मत्वर्थीये प श्वान्नञ्समासः ॥ 
( आगमवादिन आदेशवादिनं प्रत्याक्षेपभाष्यम्) अथ युक्तं यन्नित्येषु शब्देष्वादेशाः स्युः ॥ (प्रदीपः ) अथ युक्तमिति । तत्रापि स्थानिनमपनीयादें- शः क्रियत इत्यनित्यत्वप्रसङ्गः । यश्चोभयोर्दोषो न तमेकश्चोद्यः ॥ (उद्द्योतः ) नन्वेतावतापि स्वपक्षास्थापनाद्वैतण्डिकत्वमस्य स्वादत आह—यश्चेति ॥ 
( आदेशवादिनः समाधानभाष्यम्) बाढं युक्तम् । शब्दान्तैरैरिह भवितव्यम् । तत्र शब्दान्तरे शब्दान्तरस्य प्रतिपत्तिर्युक्ता ॥ 
(प्रदीपः) बाढमिति । प्रसङ्गवाची स्थानशब्दो न नि- वृत्तिवाची, ततश्च सन्त एव प्रयोगे नित्याः शब्दा वुद्धयुन्म- ज्जननिमज्जनद्वारेण प्रतिपाद्यन्ते । आगमस्त्ववस्थितस्यापूर्वः क्रियमाणो नित्यत्वं विरुणद्धि ॥ 
(उद्योतः ) प्रसङ्गवाचीति । षष्ठी स्थान इत्यत्रत्यः । प्रस ङ्गश्च बुद्धेरिति भावः ॥ सन्त एव प्रयोगे नित्या इति । आदे- शरूपा इत्यर्थः ॥ बुद्ध्युन्मज्जननिमज्जने यथाक्रममादेशस्य स्थानि - नश्च ॥ भाष्ये शब्दान्तरे इति । तद्बुद्धौ प्राप्तायामित्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तोपसंहारभाष्यम् ) 
२६३ 
गृह्यतेऽपि तु कार्य प्रतिपद्यमानं प्रतीयमानं प्रकृतिप्रत्ययादि तत् सर्वं पदम् ॥ एकदेशविकारे हीति । यद्यपि सर्ववि- कारेऽप्यनित्यत्वं यथा पिठरस्थस्य पयसः पाकादिषु, तथापि विकाराभावप्रतिपादनपरमेतत् । वुद्धिविपरिणाममात्रं स्थान्या- देशागमागमिभावद्वारेण क्रियत इत्यर्थः ॥ यद्येवं दाशब्दस्य दाप्शब्द आदेशः क्रियत इति दाशब्दस्यानर्थक्यप्रसङ्गः ॥ नैष दोषः । नित्यतासमर्थनायादेशपक्ष आश्रितः । प्रक्रियायां तु कल्पितायामागमागमिभाव एव । अन्यथागमादेशयोर्भेदेन व्यवहारो न स्यात् ॥ 
(उद्द्योतः ) आदेशास्तर्हीम इति । ईमे आगमत्वेन व्यव- हियमाणा अपि तथा विधीयमाना अपि आदेशास्तत्सदृशा भवि- ष्यन्तीत्यर्थः ॥ आद्यन्तावित्याद्येकवाक्यतया आर्धधातुकस्याद्याव- यव इडित्यर्थे वृत्ते नित्यत्वानुपपत्तिमूलकवाक्यान्तरकल्पनेन केवल- तव्यबुद्धौ प्रसक्तायामिकारादिः साधुरिति बोधः ॥ तेनात्रापि दु- द्धिविपरिणाममात्रस्यैव सत्त्वेन न नित्यत्वहानिरिति भावः ॥ यदा- गमा इति न्यायस्य चात्रापि पक्षे सत्त्वात्प्रणिदापयतीत्यादौ न दोषः ॥ ये त्वत्र पक्षे आगमत्वं नास्त्येवेति वदन्ति, ते मान्याः । अनागमकानामित्यादिव्यवहारासङ्गतेः । निरवयवकबुद्धिनिमज्ज- नसावयवकबुज्युन्मज्जनेनागमव्यवहारस्यापि निर्वाधत्वात् । तत्क- थमिति प्रश्ने तुल्यन्यायत्वादाह —– सर्वे सर्वपदेति । यथा एरुरि- त्यादौ अवयवयोः श्रौतस्थान्यादेशभावेऽपि नित्यत्वानुपपत्तिमूलकः समुदाययोरपि स कल्प्यते, एवम् अवयवत्वेन विधानेऽपि अर्थाप- त्तिमूलकवाक्यान्तरकल्पनेन निरवयवसावयवबुद्ध्योर्विपरिणाममात्रे- णादेशत्वव्यवहारो गौणो नित्यत्वरक्षणाय कल्प्यत इति । यथा च तत्र कल्प्यमानस्थान्यादेशभावेन श्रौतावयवस्थान्यादेशभावस्य न त्यागः, अत एवाचः परस्मिन्नित्यादीनामुक्तिसम्भवः । तथाऽ- 
आदेशास्तहींमे भविष्यन्ति अनागमकानां सा· त्रापि श्रौतावयवावयविभावस्य न त्याग इति यदागमा इत्येता- 
गमकाः ॥ 
तत् कथम् ? | 
'सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः । एकदेशविकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते ' ॥ (प्रदीपः) आदेशास्तर्हीमे इति । इड् भवतीत्येतद्वा- रेण तव्यस्येतव्यादेशः क्रियते ॥ सर्व इति । आगमा अपी. त्यर्थः ॥ सर्वपदादेशा इति । पदशब्देन न सुप्तिङन्तं 
१ वास्तवनित्यत्वस्याभावादाह - वियदिति ॥ द्वितीयादिना महा• वाक्यम् ॥ छाया ॥ 
२ ननु स्थानिवद्भावेन तत्त्वमत आह— श्रौतेति ॥ छाया ॥ 
३ अपौनरुक्तयायाह - कूटेति ॥ छाया ॥ 
४ इह आदेशस्थळे ॥ तत्र तथा सति ॥ छाया ॥ 
५ वस्तुतस्तत्त्वस्याभावादाह-इने इति ॥ तत्त्वमुपपादयति-आयन्ता विति ॥ वृत्ते निष्पन्ने | छाया ॥ 
इ प्राचां मतं खण्डयति - येविति ॥ विपक्षे बाधकमुक्त्वा तत्र साधक- 
वृत्तिरव्याहतैवेति ईर्दृशस्थान्यादेशभावे स्थानिवत्त्वस्य न प्रवृत्तिः, स्थानिवदितिश्रुतेः श्रौतस्थान्यादेश भावानुपपत्तिमूलकतया कल्प्य - मानस्थान्यादेशभावके एरुरित्यादावेव तत्प्रवृत्तेः । नत्वत्र केवला- नुमानिके । अत एव लावस्थायामडिति पक्षेऽडादिविशिष्टस्यापि - बदित्यादौ न पिबाद्यादेशा इति दिक् । तदेतदाह—इड्भवती- त्येतद्वारेणेति ॥ अंगमा अपीत्यर्थ इत्यस्य तथेत्यादिः । अत एवाने वक्ष्यति - ' बुद्धिविपरिणाममात्रं स्थान्यादेशागमागमिभाव- 
माह - निरति ॥ इदमेव सर्वम् 'अनागमकानाम्' इत्यनेनोक्तम् ॥ प्रकृता- संबद्धत्वादाह-तुल्येति ॥ छाया ॥ 
७ तदुक्तिसाफल्यायाह-यथाचेति ॥ तत्र अवयवस्थले ॥ तत्र मान- माह अत एवेति ॥ छाया ॥ 
८ नन्वेवं स्थानिवत्वेन सिद्धमत भाह - ईशेति ॥ तत्र बीजमाह- भौतेति ॥ इदं सफलयति-अत एवेति ॥ छाया ॥ 
९ यथाश्रुतासंगते राह-आगेति ॥ अत एवेति । अन्यथा तत्रोभयो- चिरफलेति सष्टमेव ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२६४ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ५आ. दाघाघ्वदाप्सूत्रे 
द्वारेण क्रियते' इति ॥ एतेनागमा अपीत्येवे सर्व पदव्याख्यायामे- कदेशविकारे हीति वाक्यशेषविरोधः । आदेशत्वोपपादिकाया विकारव्यापकीभूताभावप्रतियोगित्वरूपनित्यत्वानुपपत्तेः सकलप- क्षावृत्तित्वादित्यपास्तम् ॥ पद्यमानमिति । कार्यवत्तया प्रतीय- मानं प्रकृत्यादीत्यर्थः ॥ सर्वपदेत्यत्र घञर्थे कः । सर्वशब्दश्चात्री- वयवकार्त्स्न्येवाची ॥ यद्येवमिति । एवं चैतदवयवस्यानर्थक्यान्न 
संज्ञा, पुकः पूर्वं दा इत्यस्य तु न संज्ञा, कार्यकालपक्षे संज्ञाया णत्वदेशस्थत्वेन पुक्दृष्टथासिद्धत्वात् पूर्वमप्रवृत्तेः । न च पुग्विशि- ष्टस्य दाग्रहणेन ग्रहणम् । यदागमा इत्यस्याभावात् । पूर्वोक्त- रीत्या स्थानिवत्त्वाप्रवृत्तेश्चेति भावः ॥ आदेशपक्ष इति । बुद्धि- विपरिणामपक्ष इत्यर्थः । कल्पितप्रक्रियादशायां तु न कल्पितागम- त्वादिव्यवहारत्याग इति यदागमा इत्यादेः सत्त्वेनात्रापि पक्षे न दोष इति भावः ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम्) ( १३३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ दीङः प्रतिषेधः स्थाध्वो- रित्त्वे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
दीङः प्रतिषेधः स्थाध्वोरित्वे वक्तव्यः ॥ उपा- दास्तास्य स्वरः शिक्षकस्येति । "मीनातिमिनोति " इत्यात्वे कृते "स्थाघ्वोरिच्च" इतीत्त्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) दीङ इति । उपादीस्त इति स्थिते मीनाति- मिनोतीत्यात्त्वे कृते दारूपत्वादर्थवत्त्वाच्च घुसंज्ञाप्रसङ्गः ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कुतः पुनरयं दोषो जायते - किं प्रकृतिग्रहणादू, आहोस्विद्रूपग्रहणात् ? ॥ 
(उद्द्योतः ) सन्निपातपरिभाषया दीङ आत्वे दारूपाश्रयघुत्वं न । प्रकृतिग्रहणस्य प्रत्याख्यातत्वान्न तन्निबन्धनमपि इति गूढा- शयः पृच्छति — भाष्ये - कुतः पुनरिति ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) 
रूपग्रहणादित्याह ॥ 
१ Bengal Asiatic Society पुस्तकशोधकैरपि 'अपीत्येवं सर्वपद' इत्येवं पाठः प्रकाशितः । परंत्वसाभिः 'त्येव सर्वेति पाठः' इत्येव छायायामुपलब्ध एव स्थापितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ अवयवेति ॥ नतु पदबहुत्वे इति भावः ॥ छाया ॥ 
३. रूपेत्युक्तिसमर्थनायाह - इहेत्यादि ॥ छाया ॥ 
४ घुसंज्ञेति । एतेनासंबद्धत्वं निरस्तम् ॥ छाया ॥ 
५ असौ वाक्यकृत् ॥ छाया ॥ 
६ नन्वस्यासिद्धान्तत्वात्कथमिदमत आह-अतिफेति ॥ वक्ष्यमाण- 
हेतोः ॥ छाया 
७ नारायणकौस्तुभकृदाद्युतिं खण्डयति - परिवति । तत्रेति । वचनान्तर्ग- 
(उद्योतः ) आशयमचिदुप उत्तरम् - रूपग्रहणादिति ॥ ( प्रकृतिग्रहणदोषभाष्यम्) 
इह खलु प्रकृतिग्रहणाद्दोषो जायते । उपदि- दीपते । "सनि मीमा घुरभलभ" इति ॥ 
(प्रदीपः ) इह खल्विति । एचो विषये आत्वविधाना- द्दीशब्द एव दाप्रकृतिरिति दोषः ॥ 
(उयोतः ) इह खलु प्रकृतिग्रहणादिति । संज्ञासूत्रे प्रकृतिग्रहणेऽयं दोषो जायतेऽतस्तत्र प्रकृतिग्रहणं दुष्टमिति भावः ॥ ( दोपनिराकरणभाष्यम् ) 
नैष दोषः । दाप्रकृतिरित्युच्यते । न चेयं दाप्र- कृतिः । आकारान्तानामेजन्ताः प्रकृतयः, एजन्ता- नामपीकारान्ताः । न च प्रकृतेः प्रकृतिः प्रकृति- ग्रहणेन गृह्यते ॥ 
(प्रदीपः ) न चेयमिति । एच एव स्थाने आत्त्वविधा - नादित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) अथैकदेशी एनं दोपं परिहर्तुमाह--नचेय- मिति ॥ तद्व्याचष्टे – एच एवेति । मीनातीत्यस्योपदेशकाले प्रवृ- त्तिमसौ न जानाति । एवं च साक्षाद्दाप्रकृतिसंभवे व्यवहितप्रकृ- तेर्नग्रहणमिति भावः ॥ अतिफल्गुत्वात्त्वतन्मतदूपणानभिनिवेशो भाष्यकृत इति द्रष्टव्यम् ॥ यैन्त्विदं वार्तिकमतम् —न चैतत्पक्षेs- वदान इत्यादावादन्तत्वनिबन्धनयुजाद्यसिद्धिः । तत्राकारान्तल- क्षणप्रत्ययविधिरिति वचनेनैव तत्सिद्धेः । भाष्ये त्वेतद्वचनप्र- त्याख्यानायैज्विपये आत्वं सिद्धान्तितमित्यन्यदिति ॥ तन्न । तादृ- शबात्तिकस्यानुपलम्भाद् । विपरीतं मिनातीति सूत्रे उपदेशव- चनं कर्तव्यं कघञ्युसिद्ध्यर्थमिति वार्त्तिकम् । तत्रोपदेशे एच इति विरुद्वमित्याशङ्क्य एज्विषय इति भाष्यकृता व्याख्या- तम् । न तु भवदुक्तवार्तिकं तत्प्रत्याख्यानं वा भाष्ये दृश्यते । एवंच प्रकृतिग्रहणं घुसंज्ञायां वार्त्तिककारोक्तं दुष्टमेव । न तु तद- नुरोधेन गुरुभूतैवेचनान्तरकल्पनाभिनिवेशः कार्यः । नश्येकदे- श्युक्तमतपरिष्कारे गुरुप्रकारेण क्रियमाणे किंचित्फलमित्याहुः ॥ 
(आक्षेपोपसंहारभाष्यम्) 
से तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
तम् ॥ इति च्छाया ॥ परंतु - ' भवत्याकारान्तलक्षणः प्रत्ययविधिः' इत्यादेच इति सूत्रे भाष्यकारीयं ज्ञापकसिद्धं वचनमिति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
८ तादृशेति । तत्राकारान्तेतीत्यर्थः ॥ नन्वत्र विवादोऽत आह-वि. पेति ॥ विपरीतं वार्तिकं दृश्यत इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ 'उपदेशवचनं प्रत्ययविध्यर्थम्' इति वार्तिकस्थप्रत्ययपदव्याख्याने 'णघन्युजविधयस्तर्हि प्रयोजयन्ति' इति भाष्यफलितम् —' घञ्युच् सिद्ध्यर्थम्' इति ॥ दाधिमथा ॥ 
१० भाष्यमपि तथा नेत्याह--तत्रोपेति ॥ छाया ॥ 
११ वचनान्तरेति । तत्राकारान्तेतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ आहुरिति भाष्यतत्त्वविदः ॥ छाया ॥ 
१३ तटस्थः पृच्छति स तति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ना 
इत्य 
यते दिल 
त्मा दीड 
वति निि 
नाग निर्दे 
अग्र 
भाव 
काय 
प्रणि 
चेन्न 
भा 
त्तम 
दा 
सूत्रे 
I 
दि- 
ना. 
सूत्रे 
: 11 
प्र- 
ता- 
ति- 
धा- 
चिय- 
प्रवृ- 
प्रकृ- 
चिशो 
क्षेs. 
तल• 
नप्र- 
तादृ- 
शव- 
देशे 
व्या- 
ते । 
तद- 
कदे- 
1 
नादेच 
- वि• 
ख्याने 
यु- 
नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वन्यायाधि० ] विधिशेषप्रकरणे घुसंज्ञासूत्रम् । 
न वक्तव्यः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
घुंसंज्ञा कस्मान्न भवति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) "सैन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य” इत्येवं न भविष्यति ॥ 
1 
(प्रदीपः ) सन्निपातेति । अकित्त्वसन्निपातेनात्त्वं क्रि- यते । यदिचात्र घुसंज्ञा स्यात् स्थाघ्वोरिश्चेति कित्त्वं स्या- दित्यकित्त्वस्य व्याघातः स्यादिति घुसंज्ञां प्रति नैवाकार आ- त्मानं दर्शयतीति घुसंज्ञा न प्रवर्तते ॥ अत्र केचिदाहुः - दीडस्तृजादावात्त्वे घुसंज्ञा भवत्येवेति प्रणिदातेति णत्वं भ- वति । अत एव वार्तिककारेण स्थाघ्वोरित्त्व इति विशेषो निर्दिष्टः ॥ अन्ये वाहुः - निर्देश एवैजन्तानामनुकरणा- नामात्त्वे कृते दाण्दाञ्धायां चैकशेषे द्वन्द्वे च दाधा इति निर्देशाद्दीङों नास्ति प्राप्तिः, नहि तदनुकरणस्यात्त्वमस्ति । अगुणविषयत्वात् ॥ 
(उद्योतः ) अकित्त्वेति । एचो विपयस्याऽन्यथाऽसंभवादिति भावः ॥ कित्वमिति । तदभावे संनियोगशिष्टत्वादित्वमपि नेति कार्यांभाबाद् घुत्वस्याप्रवृत्तिरिति भावः ॥ प्रणिदातेतीति । ननु प्रणिदीयते इत्यत्र नित्यणत्वप्रसङ्गो णत्वविधौ प्रकृतिग्रहणादिति चेन्न, इष्टापत्तेः ॥ अन्ये त्वाहुरिति । अत्रारुचिबीजं तु वाँर्तिक- भाष्यविरोधाद् न तथा सूत्रतात्पर्यमिति ॥ अगुणेति । गुणनिमि- तप्रत्ययप्रसङ्गाभावादित्यर्थः ॥ 
• 
( नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वन्यायाधिकरणम् ) ( १८० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ दाप्रतिषेधे न दैप्यनेज- न्तत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
दापूप्रतिषेधे दैपि प्रतिषेधो न प्राप्नोति -अव- दातं मुखम् ॥ 
ननु चाssवे कृते भविष्यति ॥ 
तद्ध्यात्त्वं न प्राप्नोति ॥ 
१ सिद्धान्ती समाधत्ते नेति ॥ 
२ तटस्थः पृच्छति — घुसंज्ञेति ॥ 
- 
३ सिद्धान्ती समाधत्ते - संनिपातेति ॥ ४ स्यादिति । तहींति शेषः ॥ छाया ॥ 
५ कृते इति ॥ तेपामिति शेषः ॥ छाया ॥ 
६ तद्भावे किस्याभावे ॥ छाया ॥ 
७ क्रमस्य विवक्षितत्वादाह-वार्तिकेति ॥ न तथेति ॥ एतेन - एजन्तानामनुकरणेऽप्यात्वासंभवाद्दोदेखादेरिव दोङोपि कृतात्वस्य ग्रहण- 
३४ 
किं कारणम् १ ॥ अनेजन्तत्वात् ॥ 
२६५ 
(प्रदीपः) दापूप्रतिषेध इति । दापूलवने इत्य- स्यैव निषेधः स्यादित्यर्थः ॥ अवदातमिति । तत्त्वमत्र प्राप्नोति ॥ 
(उयोतः) इत्यस्यैवेति । ने तु दैप इत्यर्थः । तस्य पकारे श्रूयमाणे आत्वायोगादिति भावः ॥ ननु प्रकारे लुप्तेपि कथमात्वमु- पदेशकाले एजन्तत्वाभावाद्, नानुबन्धकृतमित्याद्याश्रयणे तु प्रकृतेपि न दोष इति चेन्न । उपदेश 'इति षष्ठयर्थे सप्तम्याः सत्त्व- नोपदिश्यमानस्यैजन्तस्येत्यर्थेन लुप्ते आत्वप्रवृत्तेः । सति तु - नात्वमेजन्तत्वाभावाद्, यस्मात्परो नास्ति तत्रैवान्तशब्दप्रवृत्तेरिति दिक् ॥ तत्त्वमिति । अच उपसर्गात्त इत्यनेनेत्यर्थः ॥ 
( १८१ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धमनुबन्धस्याऽनेकान्त- त्वात् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । 
अनुबन्धस्यानेकान्तत्वात् । अनेकान्ता अनु- 
वन्धाः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अनेकान्ता इति । एवं च पकारसत्त्वेपि एजन्तत्वानपायादात्त्वत्प्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
( १८२ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ पित्प्रतिषेधाद्वा ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
अथ वा "दाधा घ्वपित्" इति वक्ष्यामि । तच्चाऽवश्यं वक्तव्यम् । अदाबिति हुच्यमाने इहापि प्रसज्येत - प्रणिदापयतीति ॥ 
( आवश्यकतानिराकरणभाष्यम्) शैक्यं तावदनेनादाविति ब्रुवता बान्तस्य प्रति- षेधो विज्ञातुम् ॥ 
(प्रदीपः) शक्यं तावदिति । दन्दैपौ च धातुषु वान्तौ पठितव्यौ । 
संभवेन तस्यापि घुत्वसंभवाचायुक्तम् -- अन्येत्वितीव्यपास्तम् ॥ गुणेति । तत्पुरुषः ॥ छाया ॥ 
८ दाप्रतिषेध इति । तथानिषेधे स्वीक्रियमाणे सतीत्यर्थः । न्यासा- 
न्तरे तु न दोष इत्यनुपदमेव स्फुटीभविष्यति ॥ छाया ॥ 
९ एवव्यवच्छेद्यं भाष्योक्तमेवाह नत्विति ॥ छाया ॥ 
१० इतीति । इति सप्तम्याः षष्ठयर्थे सस्वेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ शक्यमिति । अयमपि प्रयोगः प्राग्वद्वोष्यः ॥ छाया ॥ 
१२ भाष्ये बान्तस्येति जातावेकवचनमित्याह-दाब्वैपाविति ॥ छाया । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.२.६६ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ५आ. दाधाध्वदापूसूत्रे 
(उद्योतः ) तच्चावश्यमित्यादि विधेटयितुं भाष्ये शक्यं ता- वदिति । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभापया तु पुगन्तेऽदाविति नि- पेधो न शक्यो वारयितुं गामादाग्रहणेऽविशेषाद् । दावित्यपि पका- रोपलक्षितदाग्रहणमेवेति भावः । वान्तपक्षेपि चर्चेन पस्य सिद्ध- त्वान्नास्ति सूत्रमेदः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
यथान्यासमेवास्तु ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम् ) ननु चोक्तम् "दाप्प्रतिषेधे न दैपि" इति ॥ (परिहार स्मारणभाष्यम्) परिहृतमेतत् “सिद्धमनुबन्धस्यानेकान्तत्वात्* इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) अथैकान्तेषु दोष एव ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
एकान्तेष्वपि न दोषः । आत्त्वे कृते भविष्यति ॥ 
• 
(प्रदीपः) तावत्येवेति । इत्संज्ञायां सत्यामेव प्रयोगे दाशब्द एवायं पित्कार्य तु लभत इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) इत्संज्ञायामिति । उपदेशोत्तरकालं जाताया- 
मेवेत्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथ वाऽऽचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नानुबन्धकृत- मनेजन्तत्वम्' इति । यदयम् "उदीचां माङो व्यतीहारे" इति मेङः सानुबन्धकस्याऽऽत्त्वभूतस्य - ग्रहणं करोति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । अनुबन्धानामेकान्तत्वपक्षे उप- देश एवैजन्तानामात्त्वमुच्यमानं दैपो न प्राप्नोतीति ज्ञापको- पन्यासः ॥ माङ इति । मेडो ग्रहणं न माङः, मेडो व्यतिहारेण नित्ययोगात् । माङस्तु विवक्षावशाद् व्यतिमिमीत इति कादाचित्कत्वाद् व्यतिहारयोगस्य । प्रैणिदानं व्यतिहार इत्येकोऽर्थः । उदीचां मेङ इति तु न कृतम् । एवं हि 'नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वम्' इति न ज्ञापितं स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) मेङ इति । अन्तरङ्गत्वाद्वयतीहारो नित्यसंबद्ध एव गृह्यते; न तु पदान्तरसन्निधानेन बहिरङ्गव्यतीहारवृत्तिरिति भावः ॥ केचित्तु माङोऽनभिधानात्क्त्वाप्रत्ययानुत्पत्तिरिति न तस्य ननु चोकम् -'तद्ध्यात्वं न प्राप्नोति, किं कार- ग्रहणमित्याहुः ॥ उदीचां मेङ इति । उदीचां म इत्यस्याप्यु- 
( समाधानानुपपत्तिभाष्यम्) 
णम् । अनेजन्तत्वाद् -' इति ॥ 
( समाधानोपपत्तिभाष्यम्) पकारलोपे कृते भविष्यति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
नह्ययं तदा दावू भवति ॥ (उद्योतः) शङ्कते --- नह्ययमिति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
भूतपूर्वगत्या भविष्यति ॥ 
1 
. (उद्योतः ) . उत्तरयति --- भूतपूर्वेति । दात्वं श्रुत्या, पकार- वैशिष्टयं तु अनयेति भावः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) एतच्चात्र युक्तम् - यत्सर्वेष्वेव सानुबन्धकग्रह- णेषु भूतपूर्वगतिर्विज्ञायते ॥ अनैमित्तिको ह्यनुबन्ध- लोपस्तावत्येव भवति ॥ 
१ घटयितुमिति । आहेति शेषः ॥ ननु तत्राविशेषेष्यत्र . दावित्युक्तेर्न दाग्रहणमत आह- दावित्यपीति ॥ प्रयोगे तस्य काप्यश्रवणादिति भावः ॥ वक्ष्यमाणो न्यासान्तरे दोपो नात्र पक्षे इत्याह-वान्तेति ॥ सिद्धत्वात् निष्पन्नत्वात् ॥ छाया ॥ 
⋅ 
म सूत्रेति । परिमाणग्रहणमिति धातुसंज्ञासूत्रवार्तिकान्यथानुपपरयाऽर्थ- निर्देशस्यापाणिनीयत्वात् पाणिनीयधातुसंहितापाठे 'हैप्पा' 'दापूख्या' इत्येव पाठसत्त्वादिति भावः ॥ 'दाधाध्यदाबाद्यन्तवदेकस्मिन्' इति पाणिनीय- सूत्रसंहितापाठे पान्तपक्षेपि जश्त्वेन वकारस्य सिद्धत्वान्नास्ति सूत्रमेदः । वृत्ति कृत्कल्पितसूत्रविभागे चकारस्यापि चर्चेन पकारे नास्ति सूत्रभेद इति तत्त्वम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
पलक्षणमिदम् । न चानुबन्धसत्त्वे मे इत्यस्य धातुत्वाभावात्कथ- मात्वम्, अनुबन्धलोपे एव धातुत्वमित्यर्थस्य 'न धातुलोप' सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टत्वादिति वाच्यम् । आत्वविधायके धातोरित्यस्या- संबन्धाद् । गवादिशब्दानामुपदेशाभावान्नात्वम् । इरेप्रभृतीनामुप- देशेपि तेषामशित्परत्वाभावाद् नात्वम् । प्रसज्यप्रतिषेधेपि प्रत्यासत्त्या शित्प्रत्ययपरत्वयोग्यानामेजन्तानामेव ग्रहणान्न दोप इति दिक् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
अथ वा दाबेवायम् । न दैवस्ति ॥ कथम् - 'अव दायति' इति १ ॥ श्यन्विकरणो भविष्यति ॥ दाधाघ्वदाप् ॥ १९ ॥ (प्रदीपः ) अथवेति । दिवादिषु दापूशोधने इति पठिष्यत इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
(उद्योतः ) दिवादिष्विति । ननु ताच्छीलिके चानशि दायमान इत्यत्र स्वरे भेदः श्यनि धातोरुदात्तत्वं, शपि चानशो- 
३ ननु सूत्रे 'व्यतिहारे' इत्युक्तावपि 'प्रणिदाने' इति अत्रोक्तमिति कथं तस्यैव ग्रहणमत आह-प्रणीति । प्रकृत इति भावः ॥ छाया ॥ 
४ कैयटस्य सहेतुकं तात्पर्यमाह - अन्तरङ्गत्वादिति । प्रथमोपस्थित - त्वादित्यर्थः ॥ बहिरिति । बहुव्रीहिः ॥ छाया ॥ 
५ केचिदिति । नारायणकौस्तुभकृदादय इत्यर्थः ॥ छाया ॥ ६ अत्रालाघवादाह-उदीचां म इतीति ॥ छाया ॥ 
७ तत्फलानामन्यथोपपत्तिमाह – गवादीति ॥ नास्वमिति । पर्युदास इति भावः ॥ शिदिति बहुव्रीहिः । अतएव तिष्ठतु तावत्सांन्यासिकमित्युक्तं भाष्ये । भाप्यान्तरं त्वेकदेश्युक्तिः । तदाह - दिगिति ॥ छाया ॥ 
'ग्नित्यादिर्नित्यम्' इत्यनेन प्रामोतीति शेषः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्र 
न्तोद 
स्वर 
अ 
वाचं 
किमे 
निर्दे 
मथुर धार भिन्न सर्वा 
त्तरा 
बहुम 
भाव 
इत्यर्थ वर्णा 
सप्तम 
पमे 
तेति 
तत 
ताद 
प्राध 
จ 
३ 
स्थाि गिति 
8 
त्वेति 
छाया 
पूर्वव 
ताद भेदा वक्ष्य 
यथागे 
TT- 
구 
त- 
डो 
य 
प- 
को- 
त 
र 
हि 
द्ध 
ति 
स्य 
यु. 
थ- 
त्रे 
IT- 
प- 
न्या 
1 
॥ 
ति 
2 = 
शि 
- 
थं 
-P 
स 
智步 
कं 
सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशसूत्रम् । 
न्तोदात्तत्वमिति चेन्न । सतिशिष्टादपि विकरणस्वरात् सौर्वधातुक- स्वरस्य बलीयस्त्वोक्तरुभयथाप्यन्तोदात्तत्वानपौयादिति दिक् ॥ १९ ॥ 
( १८ अतिदेशसूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ९ ॥ ) आद्यन्तवदेकस्मिन् ॥ १ । १ । २० ॥ 
(प्रदीपः ) आद्यन्तवदेक ॥ २० ॥ एकशब्दोऽसहाय- वाची न संख्यावाची । वहुष्वैपि व्यवस्थितस्यैकत्वसंख्याऽस्तीति क्रिमेकस्मिन्नित्यनेन कृतं स्यात् । एकस्मिन्नित्युपमेये सप्तमी- निर्देशादाद्यन्तवदित्युपमानात् सप्तम्यन्ताद्वतिर्विज्ञायते । यथा मथुरावत् पाटलिपुत्रे प्राकार इति । द्वयोर्द्युपमानोपमेययोरा- धाराधेयसंबन्धप्रतिपादनाय वाक्यं प्रयुज्यते । यदि च तयो | र्भिन्नविभक्तिकत्वं स्याद् उपमानोपमेयभाव एव न गम्येत ॥ सर्वातिदेशानां कार्यातिदेशस्य प्राधान्यात्तस्यैवेहाश्रयणम् ॥ 
(उद्द्योतः) आद्यन्तव ॥ २० ॥ बहुष्वपीति । द्यप्यु- त्तरा सङ्ख्या पूर्वसङ्ख्याबाधिका; तथापीतरेषां बुद्धिविपयत्वाभावे बहुमध्यस्थेप्येकत्वाङ्गीकारान्न दोपः । यथा शते पञ्चाशदितीति भावः ॥ किमेकस्मिन्नित्यनेनेति । तद्धि सभासंनयने भव इत्यर्थे भाकारस्यादित्वे तस्य वृद्धत्वेन प्राप्तच्छाभावार्थं दरिद्रातेरि- वर्णान्तलक्षणाचोऽभावार्थ च । अत्र च स्वरे विशेपः ॥ उपमेये सप्तमीसत्त्वे सप्तम्यन्ताद्वतौ भानमाह - द्वयोरिति ॥ उपमानो- पमेययोरिति । प्राकारपदवाच्येनेति शेषः ॥ आधाराधेयसंव- न्धेति | आधारत्वाधेयत्वरूपसंबन्धप्रतिपादनायेत्यर्थः ॥ न गम्ये- तेति । उपमानप्रकारकोपमेयविशेष्यकबोधे समानविभक्तिकत्वस्य तत्रत्वादिति भावः ॥ सर्वातिदेशानामिति । रूप, निमित्त,- तादात्म्य,-शास्त्र, व्यपदेश, कार्या- तिदेशानां मध्ये इत्यर्थः ॥ प्राधान्यादिति । सर्वेषां कार्यार्थत्वादिति भावः ॥ 
1 
१ 'चित् प्रत्ययस्य रस्य' इत्येवोचितम् ॥ दाधिमधांः || 
५ नपायादिति ॥ स्पष्टं चेदम् आत्ममाने खश्चेतिसूत्रे भाष्ये ॥ स्थानिवत्सूत्रस्थकैयटस्तु प्रामादिक इति तत्रैव वक्ष्यते ॥ तदाह-दि गिति ॥ छाया ॥ 
३ बहुष्वपि हीतिपाठः ॥ छाया ॥ 
४ अइउणूसूत्रभाष्यरीत्या शङ्कते - यद्यपीति ॥ छाया ॥ 
५ अत्र च दरिद्रास्थले च ॥ छाया ॥ 
( सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ 
२६७ 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । व्यपदेशिवद्भावेनैव सिद्धलान कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
( १८३ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सत्यंन्यस्मिन्नाद्यन्तवद्भावादेक' स्मिन्नाद्यन्तवद्वचनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सत्यन्यस्मिन् यस्मात् पूर्व नास्ति परमस्ति स आदिरित्युच्यते । सत्यन्यस्मिन् यस्मात् परं नास्ति पूर्वमस्ति सोऽन्त इत्युच्यते । सत्यन्यस्मिन्नाद्यन्त- वद्भावादेतस्मात् कारणाद् एकस्मिन्नाद्यन्तापदि- ष्टानि कार्याणि न सिध्यन्ति । इष्यन्ते च स्युरिति । तान्यन्तरेण यत्नं न सिध्यन्ति इत्येकस्मिन्नाद्यन्त- वद्वचनम् । एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
• 
(प्रदीपः) इतरो मुख्ये संभवति गौणे न स्यादित्याह- सत्यन्यस्मिन्निति । आद्यन्तौ विद्येते यस्मिन् शास्त्रे तदा- द्यन्तवत् तस्य भावात् प्रवर्तनादित्यर्थः । क्वचिदोद्यन्तभा- चादिति पाठः ॥ 
(उद्द्योतः ) मुख्ये व्यपदेशिनि । गौणे व्यपदेशिसदृशे ॥ नन्वाद्यन्तवद्भावादिति न वतिः, सत्यन्यस्मिन्मुख्याद्यन्तत्वात् । नापि मतुब् । आद्यन्तशब्दवच्छास्त्रसद्भावस्य परपूर्वसत्त्वानपेक्षत्वेन सत्य- न्यस्मिन्नित्यस्यायोगादत आह--- आद्यन्ताविति । आद्यन्तशब्दा- वित्यर्थः ॥ एवं चाद्यन्तवद्भावादित्यस्याद्यन्तपदवच्छास्त्रप्रवृत्तेरित्यर्थः ॥ क्वचिदिति । औद्यन्तव्यवहारादिति तदर्थः ॥ 
संख्यावाची । आद्यन्तशब्दादर्श आद्यजन्तान्मतुप् । प्रस्यासच्या एकसिंस्तदा- द्यन्त इव व्यपदेशो भवतीत्यर्थः । अतएव सभासंनयनादौ न दोषः । कैयटोक्तं तु न युक्तम् । गार्ग्य इत्यादि भाष्यासंगत्यापत्तेः । वृद्धिर्यस्येति सूत्रे आदिमहणानर्थक्यापत्तेः । श्राभ्यामित्यादौ दीर्घ व्यवस्थाया असंभवापत्तेः । तत्र कथंचित्संभवेपि अस्येत्यादौ स्याद्यभावापत्तेः । तेषां तत्राप्रवर्तमानत्वेन तदकार्य- त्वात् । एकाचोद्वेइत्यादि वक्ष्यमाणासंग्रहापत्तेः । वृद्धिर्यस्येति सूत्रे प्रकृतसूत्रग- तैकशब्दप्रयोजनपरमन्थविरोधापत्तेचेति ॥ तन । प्रकृतिप्रत्ययमात्र कार्ये विजा- 
६ यथाश्रुतानुपपत्तेराह – प्राकारेति ॥ वाच्येनेतीति । वाच्येन सहे- तीयसत्वेपि सजातीयाभावेनासहायत्वस्य सत्वेन दोपलेशाभावात् । अतएवादि- त्यर्थः ॥ कचित्तथा पाठ एव ॥ छाया ॥ 
ग्रहणस्य स्वग्रन्थविरोधस्य चाभावात् । औपश्लेषिकाधिकरणसप्तम्या ऽस्येत्यादाव- 
७ यथाश्रुते भावपदं विनाऽनुपपत्तेर्धर्मपरतया योजयति-आधार दोपात् । भत एकस्याप्यसंग्रहाभावात् प्रधानन्यायविरोधापत्तेः । अच्मयुक्तगौ- त्येति ॥ छाया ॥ 
८ निर्धारणपष्ठीत्याह-रूपेति । अभ्यर्हितत्वात्सर्वाधारत्वासूर्वनिपातः ॥ छाया ॥ तत्र रूपातिदेशो यथा-तृज्वत्क्रोष्टुः । निमित्तातिदेशो यधा पूर्ववत्सनः इत्यत्र सन्नन्तेपि प्रकृतिगतमात्मनेपदनिमित्तत्वमतिदिश्यते । तादात्म्यातिदेशो यथा सुबामन्त्रिते पराङ्गवत्स्वरे इति भिन्नपदयोर- भेदातिदेशः । शास्त्रातिदेशो यथा - कर्मवत्कर्मणा तुल्येत्यत्र पाक्षिको वक्ष्यते । व्यपदेशातिदेशो यथा - आद्यन्तवदेकस्मिन् ॥ कार्यातिदेशो यथा गोतोणित् । दाधिमथाः ॥ 
रवापत्तेः । कार्याणि कार्यमित्यसकृदुक्तिपरभाप्यविरोधापत्तेश्वेति दिकू ॥ छाया ॥ १० व्यपदेशीति । लौकिकेनेत्यर्थः । तथा च भाष्येऽर्थशब्दः प्रयो- जनवाची ॥ छाया ॥ 
११ मुख्य इति ॥ तंधान शास्त्रीयेण गौणमुख्यन्यायेन लौकिकस्य तस्य बाध इति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ प्रथमपाठस्य व्याख्यानाननुगुणत्वादेवाह- क्वचिदिति ॥ छाया ॥ १३ सौश्रक्रमेणाह - परेति ॥ छांगा ॥ 
१४ काचित्कपाठार्थमाह-आद्यन्तेति । तथा च स एव युक्त इति 
९ सर्वेपामिति । यज्ञ रत्नकृत् — भयं व्यपदेशातिदेशा एकशब्द तात्पर्यम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२६८ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५ आ. आद्यन्तवत्सूत्रे 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ 
किं तहींति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
( १४४ आक्षेपवार्तिकं प्रथमखण्डम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र व्यपदे शिवद्वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
तंत्र व्यपदेशिवंद्भावो वक्तव्यः । व्यपदेशिव- देकस्मिन् कार्यं भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) तत्र व्यपदेशिवद्वचनमिति । सर्वकौर्य- सिद्ध्यर्थं व्यापकं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ तत्र निमित्तसद्भावान्मुख्यो व्यपदेशो यस्यास्ति स व्यपदेशी यस्तु व्यपदेशहेत्वभावादविद्य- मानव्यपदेशः स तेन तुल्यं वर्तते कार्य प्रतीति व्यपदेशिव- द्भवतीत्युच्यते ॥ 
(उद्योतः ) सर्वकार्येति । आद्यन्तापदिष्टायन्तानपदिष्ट सर्व- कार्यसिद्ध्यर्थं गुर्वपि व्यपदेशिवदिति आद्यन्तवदित्यस्य स्थाने कार्यमिति भावः ॥ स तेनेति । तेनें तुल्यमिति तृतीयायां सर्व- विभक्त्यर्थान्तर्भावात्तृतीयान्ताद्वतिरुक्त इति बोध्यम् ॥ 
( भाष्यम्) 
किं प्रयोजनम् ? । 
( १८४ प्रयोजनवार्तिकं द्वितीयखण्डम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ ऐकाचोवेप्रथमार्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वक्ष्यति -'* एकाचोद्वेप्रथमस्येति बहुव्रीहिनि- देशः इति । तस्मिन् क्रियमाणे इहैव स्यात् — 
। पपाच पपाठ; इयाय आर इत्यत्र न स्यात् । व्यप- देशिवदेकस्मिन् कार्यं भवतीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तस्मिन्क्रियमाण इति । तस्मिन्नाश्रीय- माण इत्यर्थः ॥ पपाचेति ॥ नन्वत्र धातुरेव प्रथम एकाज्, न तु धातोः प्रथम एकाजिति कथमत्र व्यपदेशिवद्भावं विना प्राप्तिरिति चेन्न । आदित्वपर्यांयप्रथमत्वस्य सूत्रेणैवातिदेशसिज्या तन्न व्यपदे- शिवद्भावारम्भस्य मुख्यं प्रयोजनमित्याशयात् । इयायेत्यादौ तु द्विर्वचनेऽचीति रूपस्थानिवत्त्वादव्यतिरिक्ताभावेन नैकाच्त्वमिति बोध्यम् ॥ 
१ तत्र प्रयोजने सति ॥ छाया ॥ 
२ गौणमुख्यन्यायबाधनार्थं व्यपदेशिवद्वचनं कर्तव्यमिति भाष्याशय- इत्यनिप्रेत्याह- सर्वेति ॥ तत्र वचने ॥ छाया ॥ 
गुर्विति । गौरवं मात्राकृतम्, अवान्तरपदत्वेन पदकृतमपि ॥ छाया ॥ 8 ननु प्राग्वत्सप्तम्यन्तादुचितो वतिरत आह-तेनेति ॥ तस्या उपपदविभक्तित्वेन पष्ठयर्थत्वात् । अतो न प्रागुक्तदोष इति भावः ॥ ५ एकाच इति । विभक्ति विहाय समुदायानुकरणम् ॥ छाया ॥ 
( १८४ प्रयोजनवार्तिकं तृतीयखण्डम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ षत्वे चाऽऽदेशसंप्रत्ययार्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
वक्ष्यति - 'आदेशप्रत्यययोरित्यवयवषष्ठयेषा-' इति । एतस्मिन् क्रियमाणे इहैव स्यात् करिष्यति हरिष्यति, इह न स्यादू '[इन्द्रो मा] वक्षत् (ऋ० १|१३५/४ ) ' 'स' देवान्यक्षत् (ऋ० ३२४१३ ) ' इति । व्यपदेशिवदेकस्मिन् कार्ये भवतीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) वक्षदिति । वच् लेट् तिप् इतश्च लोप इतीकारलोपः, लेटोडाटावित्यडागमः सिपू कुत्वम् । अत्र सकारमात्रं प्रत्ययो न तु प्रत्ययस्यावयवः सकार इति षत्वं 
न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - अवयवपष्ठयेषेति । प्रत्ययांशे इति भावः॥ एतस्मिन्क्रियमाणे इति । अवयवपष्ठीत्वे आश्रीयमाणे इत्यर्थः ॥ ( आक्षेपोपसंहारभाष्यम्) 
स तर्हि व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः १ ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
न वक्तव्यः ॥ 
। 
( १८५ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अचचनाल्लोकविज्ञानात् 
सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) अन्तरेणैव वचनं लोकविज्ञानात् सिद्धमेतत् ॥ (प्रदीपः ) अवचनादिति । अवचनं वचनरहितं यल्लो- कविज्ञानं तस्माल्लोकव्यवहारादित्यर्थः । इहैं तावदियायेति [य] इण्धातुः प्रयोगभेदाद्वहुरूपः - एति इतः यन्ति अयनम् आ- यकः अगात् गमयतीति । तस्यायमेकोजवयव इव लक्ष्यते । अथवा अर्थवतो धातोरयं वर्णरूप एकोऽजित्यर्थस्य त्यागोपा- दानाभ्यां भवति व्यपदेश एकाजिति । एवं शिलापुत्रकस्य शरीरमित्यनेकक्रियाविषयस्याऽवस्थातुरिदमेकावस्थायुक्तं शरीर- मित्यस्ति व्यपदेशः । एवं सिप्प्रत्यय इदसहितोऽपि दृष्टो जोषिषदित्यादौ, वक्षदित्यादौ केवलोऽपीति, तस्यायं सकार इति व्यपदिश्यते । लोकनिरूढश्चायं व्यवहार इति लोकव- च्छास्त्रेऽपि व्यवहाराद्गौणमुख्यन्यायोऽत्र नावतरति ॥ 
(उद्योतः ) विज्ञानशब्दो व्यवहारवाचीत्याह — व्यवहारा- 
६ अवचनादिति बहुव्रीहिणा विज्ञानस्य समानाधिकरणं विशेषणमि- त्याह--अवचनमिति ॥ छाया ॥ 
७ मुख्यैकाव्यपदेशिना सादृश्यमाह - इहेति ॥ इति इत्यत्र य इत्यस्य तस्येत्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ 
८ केवलोपीति । प्रकृत इति भावः ॥ 
९ व्यवहारेति । करणव्युत्पत्येति भावः ॥ एवं सति भाष्यविरोधमाह - तत्फलीति ॥ छांया | 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
। 
व्यप 
दिति 
व्यव 
तीत्य 
इत्या 
वचन 
आह 
एव 
पीति 
त्युच ग्राम 
fi 
अस 
दुग्ध 
प्रवि 
ग्राम 
वर्त 
त 
तम 
चैत 'एव 
तथा 
कस्य 
इत्यस 
एक 
= 
ति 
50 
TI 
द्धं 
प 
पत्र 
त्वं 
:l 
- = 
लो- 
[य] 
आ. 
ti 
पा- 
स्य 
र- 
इष्टो 
कार 
नव- 
रा. 
मि- 
त्यस्य 
व्यपदेशिवन्यायाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशसूत्रम् । 
दिति ॥ तत्फलितव्याख्यानं भाष्ये अन्तरेणैवेति । यथा लोके व्यवहारो वचनं विनैव सिध्यति तथा शास्त्रेपि वचनं विना सिध्य- तीत्यर्थः ॥ अगादित्यादि । 'इणो गा लुङि' 'णौ गमिरबोधने' इत्यादेशौ । एकोच् असहायोऽजित्यर्थः ॥ नन्वेकाचोऽवयविनोद्वि- वंचनमिति यस्यायमंवयवस्तस्य बहुरूपस्य भवितव्यं द्वित्वेनेत्यत आह— अथवेति ॥ काल्पनिकमेदेन व्यवहारे दृष्टान्तमाह- एवमिति ॥ व्यपदेशो भेदनिबन्धनसंबन्धव्यवहारः ॥ शास्त्रे - पीति । लोकाप्रसिद्धत्वमेव तत्त्यागे बीजं तच्च न प्रकृते इति भावः ॥ 
( एकदेशिदृष्टान्तभाष्यम् ) 
तैद्यथा - लोके - 'शालासमुदायो ग्रामः ' - - त्युच्यते । भवति चैतदेकस्मिन्नपि - "एकशालो ग्रामः " - इति ॥ 
( उक्तदृष्टान्तविघटनभाष्यम् ) विषम उपन्यासः । ग्रामशब्दोऽयं बह्वर्थः । अस्त्येव शालासमुदाये वर्तते । तद्यथा - ग्रामो दग्धः' इति ॥ 
अस्ति वाटपरिक्षेपे वर्तते । तद्यथा - 'ग्रामं प्रविष्टः - इति ॥ 
अस्ति च मनुष्येषु वर्तते । तद्यथा - 'प्रामो गतो श्राम आगतः ' - इति ॥ 
अस्ति सारण्यके ससीमके सस्थण्डिलके वर्तते । तद्यथा - 'ग्रामो लब्धः ' - इति ॥ 
तद्यः सारण्यके ससीमके सस्थण्डिलके वर्तते, तममिसमीक्ष्यैतत्प्रयुज्यते-‘एकशालो ग्रामः' इति ॥ 
( एकदेशिदृष्टान्तान्तरभाष्यम् ) 
येथा तर्हि - 'वर्णसमुदायः पदम्' 'पदसमुदाय ऋक्,' 'ऋक्समुदायः सूक्तम्' इत्युच्यते । भवति चैतदेकस्मिन्नपि - 'एकवर्ण पदम्,' 'एकपैदा ऋक्,' 'एकचे सूक्तम्' इति ॥ 
(प्रदीपः) पदसमुदाय इति । पादपर्यायः पदशब्दः । तथा चैकपदा ऋगिति पाद एव विवक्षितः । न तु ऋचः कस्याश्चिदप्येकमेव पदं भवति ॥ 
१ अत्र पक्षे दोपमाह -नन्विति ॥ दृष्टान्तमिति । भनेन एवम् इत्यस्य यथेत्यर्थः सूचितः ॥ छाया ॥ 
२ सिद्धान्त्येकदेशी लोकविज्ञानमाह - तद्यथेति ॥ 
दृष्टान्तं विघटयति--विपम इति ॥ 
४ दृष्टान्तान्तरमाह-यथा तर्हति ॥ एवमपि ॥ छाया ॥ 
५ एकपदाऋचो यथा - "आ वां सुन्ने वरिमन्त्सूरिभिः प्याम्" ६६३॥ 
११ 
" अविन्यां यजमानो न होता " ४।१७ १५ "उरौ देवा अनिवाधे स्याम" ५।४२।१७ "सिपक्कु न ऊर्जव्यस्य पुष्टेः ५४१।२० इत्यादयः 
एकर्चमिति । 'जातवेदसे' ऋ० सं० १ ० ९९ सूक्तम् इति ॥ 
२६९ 
(उद्योतः ) पादपर्याय इति । वर्णसमुदायः पदमित्यत्र तु पदशब्दो यथाश्रुत एव ॥ 
( दृष्टान्तान्तरविघटन भाष्यम्) अत्राप्यर्थेन युक्तो व्यपदेशः । पदं नामार्थः, ऋङ् नामार्थः, सूक्तं नामार्थ इति ॥ 
(प्रदीपः) अत्राप्यर्थेनेति । पदादीनां योऽर्थः सोऽ- न्यपदार्थ इत्यर्थः । अमेदोपचाराचार्थ एव पदादिभिरभिधीयते ॥ 
(उयोतः ) पदादीनामिति । एकवर्ण पदमित्यादौ ॥ ननु अर्थस्य पदत्वं कथमत आह— अभेदेति । तदुपचारश्च शब्दार्थ- योरनादिरिति बोध्यम् ॥ पदादिभिः पदशब्दादिभिः ॥ 
( सिद्धान्तिदृष्टान्तभाष्यम्) 
यथा तर्हि - बहुषु पुत्रेष्वेतदुपपन्नं भवति-अयं मे ज्येष्ठोऽयं मे मध्यमोऽयं मे कनीयानिति । भवति चैतदेकस्मिन्नपि - 'अयमेव मे ज्येष्ठोऽयमेव मे मध्यमोऽयमेव मे कनीयान्' इति ॥ 
(प्रदीपः) अयमेव मे ज्येष्ठ इति । प्रेथमरूपतयाध्य- वसायात् । मध्यमकार्यकरणाच्च मध्यम इति व्यपदिश्यते । अन्यो न जनितेति बुद्ध्या कनीयानिति व्यपदिश्यते ॥ 
(उयोतः ) प्रथमेति । तस्मात्पूर्वस्याभावादिति भावः ॥ मध्यमकार्यं तत्संवन्धजसुखादिकम् ॥ 
(सिद्धान्तिदृष्टान्तान्तरभाष्यम्) तथाऽसुतायामसोष्यमाणायां च भवति - 'प्र- थमगर्भेण हता' इति ॥ 
(प्रदीपः) असूतायामिति । बहुकृत्वोऽपि प्रसूता प्रथमपुत्रेण काचिद्धन्यते । तथा या प्रसोष्यते साऽपि काचि- त्पूर्वोत्पन्नेन पुत्रेण हन्यत इत्युभयोरुपादानम् । नापि प्रसूता नापि प्रसोष्यते कुक्षिस्थेनैव गर्भेण हता 'प्रथमगर्भेण हतेत्यु- च्यते । अपत्यपर्यायो गर्भशब्दः । तत्र तस्या एव योग्यता- ध्यवसायेन भाविगर्भविवक्षया प्रथमगर्मेण हतेत्युच्यते । रूयन्तरेषु वा बहुपुत्रत्वे सत्याद्यगर्भस्य प्रथमव्यपदेशदर्शनात् तथाविधस्य प्रथमगर्भव्यवहारः ॥ 
(उद्योतः ) बहुकृत्वोऽपीति । यथा परशुरामेण रेणुका ॥ तथा येति । संप्रति गर्भिणीत्यर्थः । गर्भस्थमादाय तैत्रापि प्रथमन्य- 
६ पादपर्यायः तद्वचनः ॥ इति इत्यत्र ॥ तत्र बीजमनुपपत्तिमाह- नत्विति ॥ छाया ॥ 
७ प्रथमं त्यक्त्वात्रे ज्याख्याने बीजमाह-वर्णेति ॥ अनुपपत्त्यमा• वात् ॥ छाया ॥ 
८ एतदपि विघटयति--अत्राप्येति ॥ छाया ॥ 
९ एकत्र त्रिविधव्यवहारे बीजान्याह — प्रथमेति ॥ 
१० प्रथमत्वे वीजमाह - तस्मादिति ॥ अनेन न्यायप्रदर्शनमेव कृतम् 
॥ छाया ॥ 
११ एवं पुत्रदृष्टान्ते स्थितेऽपि दृष्टान्तान्तरमाह — तथेति ॥ एवमत्रेपि ॥ 
॥ छाया ॥ 
१२ तत्र कुक्षिस्थगर्ने | छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२७० 
उच्च्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ५आ. आद्यन्तवत्सूत्रे 
वहार इत्यर्थः ॥ ननु या सूता सा न गर्भेण हता भवति किं त्व- पत्येनेति गर्भेण हतायां तद्व्यतिरेकप्रदर्शनमयुक्तमत आह-अप- त्यपर्याय इति । तच्चोदरस्थं वहिर्भूतं वेत्यन्यत् ॥ तत्र प्रथमन्यव - हारे बीजमाह— तस्या एवेति । ख्यन्तरेषु वहुप्रसववती ॥ तथाविधस्येति । अविद्यमानपूर्वगर्भस्येत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तिदृष्टान्तान्तरभाष्यम् ) तथाऽनेत्याऽनाजिगमिषुराह - 'इदं मे प्रथममा- गमनम्' इति ॥ 
. 
उक्तम् । धात्ववयवत्वं तु कैयटोक्तरीत्या वक्तुं शक्यम् । अत एवं बहुव्रीहिनिर्देशानुपपत्तिरेव व्यपदेशिवदित्याश्रयणे बीजमुक्तम् ॥ अत्राप्यर्थेनेति भाष्यस्य पदादिशब्दार्थस्यार्थेन युक्तत्वादित्यर्थः ॥ अर्थशब्दोभयवृत्तिपदत्वऋक्त्वादीत्याशयः ॥ पदं नामार्थ इत्या- देरथोंपीत्यर्थः ॥ यथा तहींति । यथैकस्मिंस्तत्तद्धर्मारोपेण युगप- उज्येष्ठत्वादिव्यवहारस्तथैकस्मिन्नारोपितानेकावस्थाभिः समुदायरूप- त्वस्याप्यारोपेणैकाच्त्वादिव्यवहारोपपत्तिर्द्वितीये तृतीये च दृष्टान्ते प्रथमेत्युपलक्षणं चरमस्यापि । तृतीये कदाचिच्चरममागमनमित्यपि 
(प्रदीपः) अनेत्येति । बहुकृत्वो ह्यागतः पूर्वमागमनं रेणापीति शेष इत्याहुः ॥ वस्तुतस्तु ईदृशेषु पातअलोक्तं विकल्पात्मकं । व्यवहारात् । आद्यन्तवद्भावश्च शक्योऽवक्तुमित्यस्य प्रकारान्त- स्मृत्वा प्रथमव्यपदेशं तत्र मुख्यं करोत्येव, आजिगमिषुश्च रेणापीति शेप इत्याहुः ॥ वस्तुतस्तु ईदृशेषु पातञ्जलोक्तं विकल्पात्मकं वस्तुशून्यमेव ज्ञानमिति आरोपानुपयोग एव । लोकव्यवहारवत्ते- भावीन्यागमनानि बुद्ध्या व्यवस्थाप्य कुर्यादेव प्रथमव्यवहारम् । यस्तु सकृदेवागतः सोपि करोति प्रथमव्यवहारमिति प्रतिपाद- नापि शास्त्रीयो व्यवहार इति तत्त्वम् ॥ नार्थमनेत्यानाजिगमिषुरित्युपात्तम् । तत्रान्यसंबन्धिषु बहुष्व- 
कथम् ? ॥ प्यागमनेष्वाद्यस्य प्रथमव्यवहारदर्शनात् तथाविधत्वात् स्यादे- कस्मिन्नप्यागमने प्रथमव्यवहारः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वागमनं विनेदं में प्रथममागमनमिति व्यव- हारासंभवादनेत्येदं मे प्रथममागमनमित्यसङ्गतमत आह— बहु- कृत्व इति ॥ अनेत्येत्यस्येतः पूर्वमिति शेष इति भावः ॥ तथाविधत्वादिति । अविद्यमानपूर्वागमनत्वादित्यर्थः ॥ 
( सूत्रप्रत्याख्यानभाष्यम् ) आद्यन्तवद्भावश्च शक्योऽवक्तुम् ॥ 
1 
(उद्द्योतः पैरे तु पदऋगादिपदानि अर्थशब्दसमुदायवृत्तीनि, तस्य शब्दमात्ररूपवर्णपादऋगाद्यवयव इत्येव भाष्यार्थः । न तु शुद्धोर्थोन्यपदार्थं इति । तथाऽप्रतीतेः एकर्च सूक्तं पठेत्यादिव्यव - हारानापत्तेश्च । एवं चार्थवतो धातोरयमेकोज वर्णरूप इति अर्थस्य त्यागोपादानाभ्यां भवति व्यपदेश एकाजितीति कैयटोक्तं चिन्त्यम् । एतद्भाष्यरीत्या तस्य मुख्यव्यवहारत्वेन व्यबदेशिवद्भावाविषयत्वात् । कैयटरीत्या शुद्धार्थस्यान्यपदार्थत्वेऽ- त्रापि तथैबास्तु शब्दार्थयोरभेदाच्च शब्देपि तत्त्वमिति । अत्रापि न व्यपदेशिवद्भावप्रयोजनम् । किं चैकाजिति बहुव्रीहिणा प्रथमस्येत्यु- पस्थितावयवस्य विशेषणम् । तस्य चानर्थकत्वमिति अर्थस्योपादान- त्यागावत्यसंबद्धौ । एतदेव ध्वनयता पदं नामार्थ इति भाष्ये 
१ बहुप्रसवेति । नीलरूपवदितिवत्मयोगः ॥ छाया ॥ '२ अनत्येत्येति । तथाचेत्यादि ॥ छाया ॥ 
३ चेन व्यपदेशिवदित्यस्य समुच्चयः ॥ भये चेन तदन्यसमुञ्चयः ॥ आद्यन्तवदिति । व्यपदेशीत्यस्याप्युपलक्षणम् ॥ छाया ॥ 
४ कैयटं दूषयति तदभ्युपेत्य — परेत्वित्यादिना ॥ छाया ॥ 
- 
५ पूर्वक्रमविवक्षयाह-उपादानेति ॥ 
॥ 
( १८६ प्रत्याख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) * ॥ अपूर्वानुत्तरलक्षणत्वादान्तद्ययोः 
सिद्धमेकस्मिन् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
अपूर्वलक्षण आदिः, अनुत्तरलक्षणोऽन्तः । एत- चैकस्मिन्नपि भवति । अपूर्वानुत्तरलक्षणत्वादेत- स्मात् कारणाद् एकस्मिन्नप्याद्यन्तापदिष्टानि का- र्याणि भविष्यन्तीति नार्थ आद्यन्तवद्भावेन ॥ 
(प्रदीपः ) इदानीं योगं प्रत्याख्यातुमाह- अपूर्वेति ॥ यद्यपि वहुष्ववस्थितेष्वाद्यन्तशब्दौ प्रयुज्येते तथाप्यपूर्वानु- त्तरत्वमात्रमेतयोः प्रवृत्तिनिमित्तम् । तचैकस्मिन्नप्यस्तीति नार्थः सूत्रेण ॥ 
( प्रत्याख्यानासंभव भाष्यम् ). गोनदयस्त्वाह- सत्यमेतत् 'सति त्वन्यस्मिन् ' इति ॥ . 
(प्रदीपः) भाष्यकारस्त्वाह- 'सति त्वन्यस्मिन्निति । नं ह्यनपेक्षितप्रतियोगिनोराद्यन्तयोः प्रवृत्तिरित्यर्थः । तस्मादेक- |स्मिन्मुख्य आद्यन्तव्यपदेशो नास्तीति कर्तव्योऽयं योगः ॥ 
शब्दमयोगं तज्जन्यज्ञानं चानु पतति तज्जनको बाह्यवस्तुशून्यो वृत्तिविशेपो बाधावाधकाला विशेषेण सदैव जायमानो विकल्पः - इत्येवं मञ्जूषायामुक्तः ॥ नेदं रजतमिति बाधज्ञानोत्तरमिदं रजतमिति शब्दमत्यययोरभावाद् विपर्यये नास्यान्तर्भावः ॥ भवति च चैत्रस्य गौरित्यादौ मुख्यव्यवहारे सर्वज्ञातस्य भेदनियतसंबन्धरूपस्य पष्ठयर्थस्य चितेरेव पुरुपत्वेनानुचितत्वेपि पुरुषस्य 'चैतन्यमित्यतो बोधः । भवति च खपुष्पशशशृङ्गादिपदेभ्योपि वोधः ॥ 
६ अतएव धात्ववयवत्वस्य सिद्धत्वादेव ॥ अत्र पक्षे भाप्यासंगति अभावस्याधिकरणरूपत्वेनाधाराधेयभावानुपपत्तावपि निष्क्रियः पुरुष इत्यादितो परिहरति — अत्राप्येत्यादिना ॥ छाया ॥ 
७ न्यूनतां परिहरसि– प्रथमेत्युपेति ॥ प्राग्वदाह - आद्यन्तेति ॥ एकप्रकारस्योक्तत्वादाह-प्रकारान्तरेणेति ॥ छाया ॥ 
८ वस्तुतः सोपि नेत्याह-वस्तुत इति । पतञ्जलिना योगानुशासने समा- धिपादे 'शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः' इत्यसूत्रि । तस्य चार्थस्तु 
। 
बोधः । तथा गतिनिवृत्तेरमावरूपत्वेपि भावरूपत्वस्य तत्रापि पूर्वापरीभावस्य च 'तिष्ठति बाणः स्थास्यति स्थितः" इत्यादितो बोधः ॥ दाधिमथाः ॥ 
९ सत्यमित्यादे: - एतत् त्वदुक्तं सत्यम्, तु परंतु सत्यन्यस्मिनित्यपि बोध्यम् । तथा च त्वदुक्तं तद्धटकं नतु तावन्मात्रम् । किं तु विशिष्टं प्रवृत्ति: निमित्तमिति भावः । तदाह - नोति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
यद्य सिध्य भ्रानि 
अन 
आद्य 
तथा 
॥ 
प्र 
कर्त 
स्या 
( 
दात्तत 
र्द्वन्द्वः विषय 
तद् 
ऋदो 
यस्या 
कारो 
वापि 
साहिल रित्याने 
Co 
हिचु 
न स‍ 
( 
१ 
कम् ॥ 
२ 
अन्यथ 
३ 
वृत्यर्थ 
तत्रार्मा 
५ 
सूत्रे 
एव 
॥ 
: 11 
व्या- 
गप 
रूप- 
न्ति 
यपि 
न्त- 
मकं 
त्ते- 
: 
त- 
त- 
ST- 
= 
11 
اشر 
- 
। 
क- 
शिपो 
ये 
तस्य 
यस्य 
॥ 
देतो 
वस्य 
व्यक्ि 
त्तिः 
सूत्रोदाहरणाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशसूत्रम् । 
यद्यपि लौकिकेन व्यपदेशिवद्भावेनाद्यन्तव्यपदेश एकस्मिन्नपि सिध्यति । तथापि गौणत्वात्कार्येण न भवितव्यमिति यस्य भ्रान्तिः स्यात्तं प्रति योगोऽयमारब्धः ॥ 
( उद्योतः ) गोनदीयपदं व्याचष्टे – भाष्यकार इति ॥ अनपेक्षितप्रतियोगिनोः अनपेक्षितपरपूर्वयोः ॥ आद्यन्तयोः आद्यन्तरूपार्थयोः ॥ प्रवृत्तिः । आद्यन्तशब्दप्रवृत्तिरित्यर्थः ॥ तथापीति । वैस्तुतो लोकनिरूढत्वादू गौणत्वमेवात्र नास्तीत्यर्थः ॥ ( सूत्रोदाहरणाधिकरणम् ) ( प्रयोजन जिज्ञासाभाष्यम् ) कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? । ( १८७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ आदिवनवे प्रयोजनं प्रत्ययञ्नि- दाद्युदात्तत्वे ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) प्रत्ययस्यादिरुदात्तो भवतीति । इहैव स्यात्- कर्तव्यं तैत्तिरीयः । औपगवः कापटवः इत्यत्र न स्यात् ॥ 
। 
(प्रदीपः) प्रत्ययनिदायुदात्तत्व इति । प्रत्ययस्याद्यु- दात्तत्वं निति चाद्युदात्तत्वमित्यर्थः ॥ कथं पुनर्भिन्नविभक्त्यो- र्द्वन्द्वः । उच्यते—प्रत्ययस्यं यदाद्युदात्तत्वं तस्य प्रत्ययोऽपि विषय इति प्रत्ययेऽपि तदुच्यते । यद्वा निति यदायुदात्तत्वं । तद् अनितोऽपि संवन्धि भवतीति नास्ति भिन्नविभक्तिलम् ॥ ऋदोरवित्याद्युदात्तत्व निवृत्त्यर्थात्पित्त्वाल्लिङ्गादेकाचोपि प्रत्य- यस्याद्युदात्तत्वं भविष्यतीति चेदकारविषयमेव लिङ्गं स्यादिती- कारोकारयोः प्रत्यययोराद्युदात्तत्वं न स्यात् । विशेषणार्थं वा पित्करणं स्यात् थाथादिसूत्रे इत्यज्ञापकं स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) कथमिति । भिन्नविभक्त्यन्तयोरसमप्रधानत्वेन साहित्याप्रतीतेरित्यर्थः ॥ इकारोकारयोरिति ॥ उपाधिः चिकीर्षु- रित्यादौ ॥ सामान्यापेक्षज्ञापकत्वेप्याह — विशेषणार्थं वेति ॥ 
"ज्नित्यादिर्नित्यम्” इति इहैव स्याद्-अ- हिचुम्बकायनिः अग्निवेश्यः । गार्ग्यः कृतिरित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) गार्ग्य इति ॥ अत्र परत्वाद्यस्येति लोपे 
१ भ्रान्तिपदसूचितमाह-वस्तुत इति ॥ अनेन सूत्रानावश्यकत्वमेवो- कम् ॥ छाया ॥ 
२ उच्यते इति । एवमभिन्नविभक्त्यन्तप्रदर्शनार्थमेव तथोक्तं भाष्ये । अन्यथा पष्ठयुपादानमयुक्तं स्यात् ॥ छाया ॥ 
३ लिङ्गादिति । बहुपु लिङ्गेन सूत्रनिराकरणस्य दृष्टत्वात् । तस्य तनि वृत्यर्थत्वं तु सिद्धान्तरीत्या ॥ छाया ॥ 
8 सूत्र इति पूर्वान्वयि । विशेषणार्धत्वेऽपीत्संज्ञा भवत्येव तरवस्य तत्राप्रतिबन्धकत्वात् ॥ छाया ॥ 
५ भिन्नेति । व्याख्यानभाध्यात्तथामतीतेरिति भावः ॥ छाया 
२७१ 
कृत आदित्वाभावात्प्रकृतेराद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । स्वरविधौ स्थानिवद्भावप्रतिषेधाच्च नास्ति व्यचत्वम् । स्वरविधी व्यंजन- स्याऽविद्यमानत्वान्नास्ति हलपेक्षमप्यादित्वम् ॥ कृतिरिति । किनो नित्त्वं तादौ च निति कृत्यतावित्येवमर्थं स्यात् । सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य इत्येतदनाश्रित्यैतदुक्तम् ॥ 
(उद्योतः ) अहिचुम्बकात्प्राचामवृद्धादिति फिन् । अग्निवेशा- द्वर्गादियञ् ॥ स्वरविधाविति ॥ नन्वस्य स्वरोद्देश्यके विधावि- त्यर्थो वा हलः स्वरप्राप्तावित्यथ वा । उभयथापि नेह प्राप्तिरिति चेत् ॥ सत्यम्, अत्र सूत्रेऽजन्तरापेक्षमेवादित्वं गृह्यते । अन्त्यस्याच एव तथ्यावर्त्यत्वेनोपस्थितत्वादिति भाष्याशयात् । किं च स्त्रैण मि- त्यादावाद्युदात्तत्वं न स्यादिति दोषः । भित्त्वं तु वृद्ध्यर्थतया साबकाशं बोध्यम् । क्तिन इति । अनेकाजभ्यस्तु चिरिजिर्यादि- भ्योऽनभिधानात् क्तिन्नभाव इति भावः ॥ ननु तदन्तसप्तमीत्वे गार्ग्यादौ समुदाये मुख्य एवादिः संभवतीति न दोष इत्यत आह - सौचर्य इति ॥ 
( १८८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ बलादेरार्धधातुकस्येट् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
वलादेरार्धधातुकस्येट् प्रयोजनम् ॥ "आर्धधातु- कस्पेनलादेः” इतीहैव स्यात् करिष्यति हरिष्यति । 'जोषिषद् (ऋ० २।३५।१) ' मन्दिषदित्यत्र न स्यात् ॥ 
च ज्ञापकं सिज्विषयमेव स्यादिति सिप इन स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) जोषिषदिति । लिडर्थे लेट् । इट इटीति 
(उद्योतः ) लेडिति । सिब्बहुलं लेटीति सिप् ॥ इट- ईटीति । न च यमरमनमातामित्यत्र वलादेरित्यस्य संबन्धे फलाभावात्कथमेतज्ज्ञापकम् । रुदादिभ्य इति सूत्रे वलादेरित्यस्य संबन्धसत्त्वेन मध्येपि संवन्धस्यैव न्याय्यत्वात् । अत एव सप्तमे (३७ २ ) सूत्रे भाष्ये - " एकाचस्तौ वलीति' वा" इत्युक्तम् ॥ 
( १८९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ यस्मिन्विधिस्तदादित्वे ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
॥ 
यस्मिन्विधिस्तदादित्वे प्रयोजनम् । वक्ष्यति - 'यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति । तस्मिन् क्रियमाणे "अचि धातुवां य्वोरियङवडी" 
६ समकक्षत्वसूचनाय वाद्वयम् ॥ छाया ॥ 
७ भाष्यानुपपत्ति परिहरति — अनेकाञ्भ्य इति ॥ छाया ॥ 
८ सिज्विषयमिति । एतेनेदमयुक्तं ज्ञापकेन सूत्रप्रत्याख्यानानौचित्या- दित्यपास्तम् । बहुशो दृष्टत्वात् ॥ छाया ॥ 
● Bengal Asiatic Society. मुद्रितपुस्तकेपि 'बलीति च' इति पाठस्तु भाष्यानवलोकन मूलकः । 'अथवा वलीति तत्रावर्तते' इति हि तत्रयं भाष्यम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
१० क्रियमाणे भाभीयमाने ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२७२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ५आ. आद्यन्तवत्सूत्रे 
इहैव स्यात् श्रियः भ्रुवः, श्रियौ भुवौ इत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) यस्मिन्विधिरिति । खस्य च रूपस्येति ना- नुवर्तते इति प्रयोजनत्वेनोपन्यासः ॥ 
( १९० प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ अजाद्यात्वे ॥ * ॥ 
भाष्यम्) अजाद्यात्वे प्रयोजनम् । “आडजादीनाम्” इहैव स्याद्-पेक्षिष्ट । ऐहिष्ट । ऐष्ट अध्यैष्टेत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) अजाद्याटूत्वे इति । सूत्रपाठापेक्षया प्रयो- जनोपन्यासः । वार्तिककारस्तु ‘अजादीनामटा सिद्धम् -' 
इत्याह ॥ 
(अन्तवत्वप्रयोजननिरूपणाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
अथान्तवत्त्वे कानि प्रयोजनानि ? ॥ 
( १९१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ अन्तेवद् द्विवचनान्त - प्रगृह्यत्वे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अन्तवद् द्विवचनान्तप्रगृह्यत्वे प्रयोजनम् ॥ "ईदू- देद् द्विवचनं प्रगृह्यम्” इहैव स्यात् पचेते इति पचेथे इति । खट्ने इति माले इतीत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) अन्तवदिति । *येन विधिस्तदन्तत्वे इत्यनेनैव गतार्थे प्रपञ्चार्थोयमुपन्यासः ॥ 
(उद्योतः ) येनविधिरिति । तेनैव हीदूदेद्विवचनमित्यत्र तदन्तविधिरिति भावः ॥ 
( १९२ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ मिदचोऽन्त्यात्परः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) “मिदचोऽन्त्यात्परः” प्रयोजनम् । [ "नैपुंसकस्य झलचः " ] इहैव स्यात् — कुण्डानि वनानि । तानि यानीत्यत्र न स्यात् ॥ 
१ अन्तवत् तत्र तस्य प्रयोजनमित्यर्थः ॥ द्विवचनान्तेति । एकदेश्युक्त- मताशयकोयं निर्देशः । यद्वा द्विवचनप्रगृह्यत्वे इत्येव पाठः ॥ यद्वा भन्तस्ये- दाद्यन्तस्य द्विवचनस्य प्रगृह्यत्वे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ तेनैव हीति । स्वस्य चेत्येतदनाश्रित्येदम् ॥ छाया ॥ ३ कोष्टकान्तर्गतपाठो न काप्युपलभ्यते ॥ 
' 'अर्थवता व्यपदेशिवद्भावः' इति तावन्नेयं परिभाषा तस्या विध्य- ङ्गत्वात् । व्यपदेशिवद्भाबस्तु लौकिक इत्युक्ततया तं प्रत्यङ्गत्वायोगात् । किं तु शास्त्रे व्यपदेविद्भावयोजनाय शब्दार्थसमुदायमाश्रित्य तस्यैकदेशः शब्द इति व्युत्पादयितुमर्थवत्तापेक्षितेति परं तस्याशयः । अत एव पष्ठे 
( १९३ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ अचोऽन्त्यादि टि ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
" अचोन्त्यादि टि" प्रयोजनम् । “टित आत्मने- पदानां ढेरे" इहैव स्यात् कुर्वते कुर्वाथे । कुरुते कुर्वे इत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) कुरुत इति । अर्थवता व्यपदेशिवद्भावात् तशब्दाकारस्यानर्थकलादिह प्रयोजनत्वेनोपन्यासः ॥ 
1 
(उद्योतः ) अर्थवतेति । तत्र हार्थस्य त्यागोपादानाभ्यां भेदः सुकर इति भावः ॥ इदं चिन्त्यम् । 'यद्यपि व्यपदेशिवद्भावेन सि- ध्यति, तथापि गौणत्वान्नेति यस्य भ्रान्तिस्तं प्रति सूत्रारम्भ:' इति पूर्वग्रन्थविरोधात्सूत्रकारेण तदज्ञानात् तदुदाहरणसंभवाच्च । अर्थच- तेति चासहायत्वस्यैवोपलक्षणम्, ससहायस्य प्रायेणानर्थकत्वात् । तशब्दाकारश्चासहाय एव । येन सहायेनाचामन्तत्वस्य बहुव्रीह्य- र्थस्य चोपपत्तिस्तादृशसहायाभावात् । अन्यथाऽऽद्यन्तवद्भावोपि न . स्याद् विजातीयकन्यादिसहाय सत्वेप्येक पुत्रस्यायमेव ज्येष्ठ इत्यादि- व्यवहाराद् ईदृशस्थलेपि लोकसिद्धत्वमित्याहुः || 
( १९४ प्रयोजनवार्तिकम्, ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ अलोऽन्त्यस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
"अलोऽन्त्यस्य " प्रयोजनम् ॥ "अतो दीर्घो यञि सुपि च इहैव स्यात् - पटाभ्यां घटाभ्यामिति । आभ्यामित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) आभ्यामिति । अत्र द्वे अन्तवत्त्वे उपयु- ज्येते अकारान्तस्याङ्गस्य अलोऽन्त्यस्य दीर्घत्वं भवतीति पृथक् प्रयोजनत्वेनोपन्यासः ॥ 
( १९५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥ * ॥ येन विधिस्तदन्तत्वे ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
येन विधिस्तदन्तत्वे प्रयोजनम् । "अचो यदू" इहैव स्यात् — चेयम् जेयम् । एयमध्येयमित्यत्र न स्यात् । "आद्यन्तवदेकस्मिन्" कार्य भवतीत्यत्रापि सिद्धं भवति ॥ आद्यन्तवदेकस्मिन् ॥ २० ॥ 
'निजौ चत्वार एकाच' इत्येतद्युत्पादनावसरे भाप्य कैयटयोरनर्थकेनापि व्यप- देशिवद्भावः स्वीकृतः । लोक द्रव शास्त्रेप्यनर्थकस्य व्यपदेशिवद्भावसंभवात् । तस्मादर्शवतेति प्रायोवादमात्रम् । सूत्रमत्याख्यानं तु सम्यगेवेति दिकू ॥ श ० कौ० ॥ 
५ तथासति भाष्यं योजयन्यथाश्च तेऽतिप्रसङ्गात्कैयटमपि योजयति- अर्थवतेति चेति ॥ तत्र बीजमाह-ससहेति ॥ अध्यभिचारायाह- प्रायेणेति ॥ नन्वेवमप्यत्र हळूसहाय एवात आह-तशब्देति ॥ भसहायत्वं च सजातीयसहायाभावकृतमेव लोके तस्य तथैव लाभादित्याह - येनेति ॥ आहुरित्यरुचिबीजं तु वस्तुत इत्यादिनाऽनुपदमेव दर्शितम् ॥ छाया ॥ 
-- 
अ 
भव 
दित्य 
त 
एव संज्ञ 
ल्प 
संज्ञ नाति 
त्वा 
व्यय 
तु भ 
स्त 
चार 
ज्ञात्र 
F 
तथै 
इश 
ब्दो 
तम 
क्ति 
पा 
'क्ष 
अल 
तद 
पाि 
मिल 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
मने- 
थे । 
वात् 
- भेदः 
सि- 
' इति 
र्थच- 
चात् । 
त्री- 
पिन. 
त्यादि- 
यत्रि ति । 
उपयु- तीति 
यद्" 
त्र न 
त्रापि 
पिव्यप- 
वात् । 
॥ श० 
यति - 
याह- यत्वं च 
ति ॥ 
अनिष्टनिवारणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे धसंज्ञासूत्रम् । 
(प्रदीपः ) एयमिति । इंडो रूपम् । इणस्तु इत्यमिति भवति ॥ २० ॥ 
(उद्योतः ) इत्यमिति । एतिस्तुशास्थिति क्यपो विधाना- दित्यर्थः ॥ २० ॥ 
( १९ घसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. १० ॥ ) तरप्तमपौ घः ॥ १ । १ । २१ ॥ 
( प्रकरणोत्कर्पप्रयोजनाधिकरणम् ) (प्रदीपः) तरप्तमपौ ॥ २१ ॥ आतिशायनिकप्रत्ययप्रकरण एव 'तादी घः' 'पितौ घः' इति वा कर्तव्ये प्रकरणोत्कर्षेण संज्ञाकरणं - स्वार्थेऽपि तरबस्तीति सूचनार्थम् । तेना- ल्पाच्तरमिति सिद्धं भवतीत्याहुः ॥ 
(उद्योतः ) तरह ॥ २१ ॥ प्रकरणोत्कर्षेणेति । प्रेकरणे संज्ञाप्रकरणे उत्कर्पेण गुरुभूतन्यासेनेत्यर्थः ॥ स्वार्थे इति । अ- नातिशायनिकस्यापि संज्ञाविधानार्थमत्र सूत्रम् । स चानिर्दिष्टार्थ- 
त्वात्स्वार्थे । तस्य संज्ञाफलं चोच्चैरेवोच्चैस्तरामित्यादौ किमेत्तिङ- व्ययघादित्याम् सिद्धिरिति भावः ॥ इत्याहुरिति । अत्रारुचिबीजं तु भाष्यानुक्तिः ॥ 
( अनिष्टनिवारणाधिकरणम् ) ( १९६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ घसंज्ञायां नदीतरे प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
२७३ 
( १९७ समाधानवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ घसंज्ञायां नदीतरेऽप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
संज्ञायां नदीतरेऽप्रतिषेधः अनर्थकः प्रति- षेधोऽप्रतिषेधः ॥ 
(प्रदीपः) अप्रतिषेध इति । न प्रतिषेध इति प्रतिषेध- नकिया नया निषिध्यते । भाष्यकारस्तु वस्त्वर्थ व्याचष्टे-अन- र्थकः प्रतिषेध इति ॥ 
(उद्योतः ) वस्त्वर्थमिति । तात्पर्यार्थमित्यर्थः । असंदेह इतिवत् प्रतिषेधस्याभाव इत्यर्थको नक्समासः ॥ एवं चानर्थक इति भाष्योक्तेर्मध्यमपदलोपी समास इति न भ्रमितव्यमिति भावः ॥ 
(भाष्यम् ) 
घसंज्ञा कस्मान्न भवति ? | 
( १९७ समाधानहेतुवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तरबूग्रहणं ह्यौपदेशिकम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
औपदेशिकस्य तरपो ग्रहणम् । न चैर्ष उपदेशे तरपुशब्दः ॥ 
(प्रदीपः) औपदेशिकमिति । उपदेशः प्रयोजनमस्य । तत्र वा भवमौपदेशिकम् ॥ 
(उद्योतः ) तरप्ग्रहणं तरपुशब्दः । औपदेशिकमुपदेश- प्रयोजक इत्यर्थो भाष्यस्य । तदाह-उपदेशः प्रयोजनमिति । 
घसंज्ञायां नदीतरे प्रतिषेधो वक्तव्यः । नद्या- प्रयोजक इत्यर्थः । न चैष उपदेशे तरप्शब्द इति भाष्यस्वरसा- दाह-तत्र वा भव इति ॥ उपदेशे इति भाष्ये भव इति शेषः ॥ ( आक्षेपभाष्यम्) 
स्तरो नदीतरः । 
(प्रदीपः ) नदीतर इति । तरतेर्ऋदोरवित्यप् । सर्वत्र चानुबन्धाः स्मर्यमाणा एव कार्य प्रति हेतुत्वं लभन्त इति घसं- ज्ञाप्राप्तिः । साहचर्य चेह व्यवस्थाहेतुः सर्वत्र नाश्रीयते । तथाहि द्विस्त्रिश्चतुरिति कृत्वोर्थ इति कृत्वोर्थंग्रहणं चतु- इशब्दविशेषणार्य कृतम् । अन्यथा द्वित्रिश्शब्द साहचर्याश्चतुरश- दोsपि कृत्वोर्थ एव ग्रहीष्यत इति किं कृत्वोर्थग्रहणेन ॥ 
(उद्योतः ) ननु नायं तरवित्यत आह — सर्वत्रचेति ॥ ननु तमप्साहचर्यात्तद्धित एव तरो ग्रहीष्यते इति नास्त्यबन्ते तरे प्रस- तिरत आह— साहचर्यमिति । प्रत्ययाप्रत्यययोरिति परिभा- 
पापि नाथितेति बोध्यम् ॥ इह । शास्त्रे ॥ 
१ केचितु सामान्यापेक्षं ज्ञापकमाश्रित्येयसुनोपि स्वार्थिकतामाहुः । तेन 'अहो महीयस्तव साहसिक्यम्' इत्यादि प्रयोगाः समर्थिता भवन्ति ॥ श. कौ ॥ २ यथाश्रुतार्थसंगत्यसंभवादाह - प्रकरणे इति ॥ भाप्यानुक्तिरिति । अल्पाच्तरमित्यादयस्तु सौत्रा इति भावः ॥ छाया ॥ 
३ तथाहीति वक्ष्यमाणशेषो न पृथक् ॥ सर्वत्र तदनाश्रयणे हीति तदर्थ ॥ छाया ॥ 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ 
न हि ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ 
(सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
इह हि व्याकरणे सर्वेष्वेव सानुबन्धकग्रहणेषु रूपमा श्रीयते - यत्रास्यैतद्रूपमिति । रूपनिग्रहश्च शब्दस्य नान्तरेण लौकिकं प्रयोगम् । तस्मिञ्च 
६ पूर्वपक्षवार्तिकमेवाकारप्रक्षेपेण सिद्धान्तपरतया व्याचष्टे —घेति ॥ तर इति इत्यत्रेति शेषः ॥ छाया ॥ वस्तुतस्तु घुसंज्ञा सूत्रभाष्ये 'समान- शब्दप्रतिषेधः' इत्याक्षेपवार्तिकस्य 'समानशब्दाप्रतिषेधः-' इति समा- धानवार्तिकमिव 'निष्ठासंज्ञायां समानशब्दप्रतिषेधः' इत्याक्षेपवार्तिकस्य 'निष्ठासंज्ञायां समानशब्दाप्रतिपेधः' इति समाधानवार्तिकमिव चात्रापि 
8 साहचर्यमितीति । प्रकारान्तरेण समाधत्तेर्वक्ष्यमाणत्वादनित्यत्वेपि समाधानवार्तिकं पृथगेव ॥ दाधिमधा ॥ पाक्षिकाश्रयणं न कृतम् ॥ छाया ॥ 
५. कैयटानुरोधेनैवाह - प्रत्ययेति ॥ सिद्धान्ते तु नास्या लक्ष्यसंस्कारकत्व- मित्यन्यत्र स्पष्टम् ॥ छाया ॥ 
७ तात्पर्येति । अत एवात्र भाष्ये वक्तव्य इति नोक्तम् (१) ॥ छाया ॥ 
• च ॥ 
३५ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२७४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ५आ. बहुगणसूत्रे 
लौकिके प्रयोगे सानुबन्धकानां प्रयोगो नास्तीति मिन्नक्रमः । तेनायमर्थः - महिषी इवेयमाकृतिरिति । तत्र कृत्वा द्वितीयः प्रयोग उपास्यते ॥ 
कोऽसौ ? । 
उपदेशो नाम । न चैष उपदेशे तरपशब्दः ॥ (प्रदीपः ) यत्रास्येति । अनुबन्धयुक्तमित्यर्थः ॥ न चैष इति । काल्पनिकमस्य तरप्त्वं न तु साक्षान्निर्दिष्टम् ॥ 
(उद्योतः) सर्वेष्वेव सानुबन्धकग्रहणेष्विति भाष्यं प्रकृ. ताभिप्रायं शब्दमात्रग्रहणेऽपि स्वं रूपमित्यनेन रूपाश्रयणादिति वो- ध्यम् ॥ यन्नास्येति । यत्रास्यैतद्रूपं तत्र घसंज्ञेत्यर्थः ॥ एवं चोपदेश एव धसंज्ञा। प्रयोगे तु स्थानिवद्भावेन सेति बोध्यम् ॥ काल्पनिक - मिति । ऋदोरविति सूत्रपर्यालोचनावगतत्वेनानुमानिकमित्यर्थः ॥ (घसंज्ञाभ्युपगमेऽपि दोषाभावप्रदर्शकभाष्यम्) अथ वाऽस्त्वस्य घसंज्ञा को दोषः १ । 
( दोषदर्शनभाष्यम्) 
घादिषु नद्या ह्रस्वो भवतीति हस्वत्वं प्रसज्येत ॥ 
( समाधानभाष्यम्) समानाधिकरणेषु घादिष्वित्येवं तत् ॥ (प्रदीपः) समानाधिकरणेष्विति । आतिशायनिकश्च स्वार्थिकत्वात् समानाधिकरणः ॥ 
(उद्योतः ) स्वार्थिकत्वात् । प्रकृत्येभिहितद्योतकत्वात् ॥ स- मानाधिकरणः । प्रकृत्या समानविषय इत्यर्थः । सामानाधिक- रण्यं चैकविशेष्यकबोधजनकत्वमिति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदा तर्हि सैव नदी, स एव तरस्तदा प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) यदा तहति । ननु तीर्णिरिति भवितव्यम्, एवं तर्हि तीर्यत इति तर इति सामान्येन पदं संस्क्रियते, पश्चान्नद्या विशेष्यते इति न दोषः ॥ 
(उयोतः ) ननु तीर्णिरिति । ऋतः परस्य क्तिनो निष्ठा- वद्वचनान्नत्वम् । सामान्येनेति । अनिर्धारितकर्मविशेषेणेत्यर्थः । अत एव पुंस्त्वेम् । घञजपः पुंसीत्युक्तेः ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
स्त्रीलिङ्गेषु घादिष्वित्येवं तत् ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । समानाधिकरणेषु घादिष्वित्युच्यमाने । इह प्रसज्येत - महिषी रूपमिव, ब्राह्मणी रूपमि- वेति ॥ तरप्तमपौघः ॥ २१ ॥ 
(प्रदीपः) स्त्रीलिङ्गेष्विति । खार्थिकश्च प्रकृतिलिङ्गानु- विधानात् स्त्रीलिङ्गः ॥ महीषीरूपमिवेति । इवशब्दो 
१ अंतत्त्वादाह - प्रकृत्यभीति ॥ वस्तुतस्तत्वादाह-प्रकृत्येति ॥ त दुक्किं योजयति - सामेति ॥ पदनिवेशो नेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ पुंस्त्वमिति ॥ इदं च मायिकमिति नेकोगुणेतिसूत्रस्वग्रन्धविरोधः ॥ राजदन्तादिर्भाष्यस्वारस्यात् ॥ छाया ॥ 
प्र इत्युच्यमान इति । एतावन्मात्र उच्यमान इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 अस्य प्रयोजनप्रदर्शकस्यांशस्यैतसिन्वार्तिके पाठः कचिदेवोपलभ्यते न 
सुप्सुपेति समासे कृते हस्वत्वं स्यात् ॥ २१ ॥ 
1 
(उयोतः) महिपीरूपमिचेति । नन्विदमसमस्तं समस्तं वा । नाद्यः । उत्तरपदाधिकाराद्रूपशब्दस्य चातथात्वादप्राप्तेः । किं च रूपशब्देनाकृत्यभिधानात्कस्याकृतिरिव महिपीति साकाक्षं स्यात् । नान्त्यः । पष्ठीतत्पुरुपे वैयधिकरण्याद्धस्वाप्राप्तेः । विशेषणसमासे तु पूर्वनिपातवैपरीत्यापत्तिः तस्मादुपमागर्भसमासस्य विग्रहवाक्यमि- दम् । स च समासो नोपमानानि सामान्यवचनैरित्यनेन रूप- शब्दस्योपमेयवाचकत्वेऽपि साधारणधर्मावाचकत्वात् । साधारणधर्मो ह्यत्र विसंठुलत्वादिः । नाप्युपमितं व्याघ्रादिभिरिति, रूपशब्द- स्योपमेयवाचित्वेन पूर्वनिपात वैपरीत्यापत्तेः तस्योपमानवाचित्वे तु कस्य रूपमिति विशेषणस्य सापेक्षत्वाद्वृत्तिर्न स्यादत आह— इव- शब्द इति । सप्सुपेति च ॥ ह्रस्वत्वं स्यादिति । अप्रत्यययो- रपि घत्वे तत्साहचर्याद्रूपादेरप्रत्ययस्यापि ग्रहणं स्यादिति भावः ॥ यद्यपि रूपमित्युक्ते कस्य रूपसिति अस्त्याकाङ्क्षा तथापि प्रधानस्य साकाङ्क्षत्वान्न दोषः ॥ २१ ॥ 
(२० संख्यासंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. ११ ॥ ) 
बहुगणवतुडति संख्या ॥ १ । १ । २२ ॥ 
( लोकप्रसिद्धसंख्यावाचिनां संख्यात्वसाधनाधिकरणम् ) ( १९८ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संख्यासंज्ञायां संख्याग्रहणं [ संख्यासंप्रत्ययार्थम् ] ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
संख्यासंज्ञायां संख्याग्रहणं कर्तव्यम् । बहुगण- वतुडतयः संख्यासंज्ञा भवन्ति, संख्या च संख्या- संज्ञा भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् १ ॥ 
"संख्या संप्रत्ययार्थम्" । एकादिकायाः संख्यायाः संख्याप्रदेशेषु संख्येत्येष संप्रत्ययो यथा स्यात् ॥ (प्रदीपः) बहुगणवतुडति ॥ २२ ॥ संख्यासंप्रत्य- यार्थमिति । संख्याया एकादिकायाः संख्याप्रदेशेषु संप्रत्य- यार्थमित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) बहुगण ॥ २२ ॥ संख्यात्वेन संप्रत्ययस्य लोकत एव सिद्धेराह एकादिकाया इति । संख्यासंप्रत्ययेति वार्तिके सख्येति संप्रत्यय इत्यर्थः । एकादिकायाः सख्यायाः 
सर्वत्र । अत एव नागेशेनोद्द्योते - 'संख्यासंप्रत्ययेतिवार्तिक' इत्युक्तम् । प्रयो- जनप्रदर्शनपाठे उभयथैवाचार्यस्य शैली दृश्यते— 'अकारस्य विवृतोपदेश आकारग्रहणार्थः॥' 'संज्ञोपसर्जनप्रतिषेधः* *सर्वाद्यानन्तर्यकार्या- र्थम्' इति ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ संख्येतीति । अतएवामे 'संख्येति प्रतीता' इति भगवतोक्तम् ॥ 
· अन्यस्य वार्तिकतोऽलाभादाह-एकादीति ॥ एवं सति भाष्यासंगति परि- हरति-संख्येत्येष इतीति ॥ छाया ॥ 
स 
स 
ए 
क 
सं 
यश‍ 
'क 
अ 
भ 
भग 
रम 
ध्या 
साल 
भाग‍ 
पदा 
मानं 
शब्दे 
तस्या 
ज्ञान 
भाव 
ब्रह्म 
इत्या 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त्रे 
तत्र 
वा । 
च 
त् । 
तु 
मि- 
- 
EP 210 के 10 = = 
म 
द- 
व- 
नो- 
स्य 
॥ 
0 
8 
77 = 
- 
न- 
स्य 
ते 
T: 
7- 
श 
- 
॥ 
रे- 
संख्याग्रहणस्य कर्तव्यत्वनिरूपणम् ] विधिशेषप्रकरणे संख्यासंज्ञाप्रकरणम् । 
सङ्ख्याप्रदेशेध्विति शेषपूरणं बोध्यम् ॥ सङ्ख्येत्येष इति भा- ष्यस्य सख्येत्येतच्छब्दाभिन्न इत्यर्थः ॥ शब्दार्थप्रत्ययानामि । तरेतराध्यासात्संकर' इति पातअलसूत्रात्। एतच्च पातअलसू- त्रवृत्तावुपपादितमस्माभिः । नारैद इत्यवोधि इत्यादावप्येवमेव । एवंच कर्मत्वाप्रसक्तिरेव ॥ सख्याशब्दजन्य इत्यर्थे सख्येत्या- कारक इत्यर्थे च एपशब्दान्वयानुपपत्तिस्तदुपादानवैयर्थ्य चेति बोध्यम् । 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
ननु चैकादिका संख्या लोके संख्येति प्रतीता । तेनास्याः संख्याप्रदेशेषु संख्यासंप्रत्ययो भवि- ष्यति ॥ 
। 
(प्रदीपः) ननु चेति । यथा पैशुरपत्यं देवतेति लौकि- कोऽर्थो गृह्यते, तथैकादिकापि संख्या ग्रहीष्यत इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) सङ्ख्यानहीप्यत इति । सूत्रं त्वधिकसंग्र- 
हार्थमिति भावः ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
एवमपि कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 
( १९८ आक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥) ॥ * ॥ इतरथा ह्यसंप्रत्ययो ऽकृत्रि- मत्वाद्यथा लोके ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अक्रियमाणे हि संख्याग्रहणे एकादिकायाः संख्यायाः संख्येत्येष संप्रत्ययो न स्यात् ॥ 
किं कारणम् ? । 
अकृत्रिमत्वात् ॥ बह्वादीनां कृत्रिमा संज्ञा । "कृत्रिमा कृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययो भवति ॥ यथा लोके ॥ तद्यथा लोके-'गोपालकमानय' 'कटजकमानय' इति यस्यैषा संज्ञा भवति स आनीयते, न यो गाः पालयति, यो वा कटे जातः॥ 
१. 'शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्स- र्वभूतरुतज्ञानम्' इति विभूतिपादे पतञ्जलिसूत्रम् ॥ एतत्सूत्रभाष्ये भगवता व्यासेन - संकेतस्तु पदपदार्थयोरितरेतराध्यासरूपः स्मृत्या- स्मकः - योयं शब्दः सोयमर्थः, योऽर्थः स शब्दः इत्येवमितरेतरा- ध्यासरूपः संकेतो भवति । इत्येवमेते शब्दार्थप्रत्यया इतरेतराध्या- सात्संकीर्णः गौरिति शब्दो गौरित्यर्थी गौरिति ज्ञानम् । य एषां प्रति भागज्ञः स सर्ववित् ॥ इति भाषितम् ॥ अस्यायमाशयः - संकेतस्तु पद- पदार्थयोः संकेत कर्तुराहार्येतरेतरानेदारोपरूपेतरेतराध्यासरूपः । अभेदारोप- मानं तु विभागाभाव एव । त्रयाणामपि बुद्धिधर्मत्वेन परस्परमविभागात् । शब्देन वौद्धस्यैवार्थस्य प्रतीतेः । तत्रापि नाधुनिकसंकेतो विषयव्यवस्थापक', तस्यानियतत्वात् । किं तु स्मृत्यात्मकः शक्तिग्राहकपाणिन्यादिस्मृत्यात्मकः । ज्ञान विषय एव वा, न खरूपसन्निति । न चेदृशाध्यासस्य संकेतत्वे माना- भाव इति वाच्यम् । 'वृद्धिरादैच' इत्यादौ व्याकरणे 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म' 'रामेति व्यक्षरं नाम' इत्यादिषु शास्त्रेषु 'विष्णुर्नारायणः कृष्ण' इत्यादिकोशेपु च 'योऽयं शब्द सोऽर्थः योऽर्थः स शब्दः' इत्येवमितरे 
२७५ 
(प्रदीपः ) कृत्रिमाकृत्रिमयोरिति । न्यायोयम् । तथाहि सर्वार्थाभिधानशक्तियुक्तः शब्दो यदा विशिष्टेर्थे संव्य- वहाराय नियम्यते, तदा तत्रैव प्रतीतिं जनयति नान्यत्र ॥ - 
(उद्द्योतः ) न्यायोऽयमिति । अभ्यासाम्रेडितादिसंज्ञाविषये चैतन्यायोपयोगो द्रष्टव्यः ॥ नियम्यते इति । सर्वार्थबोधकत्वेऽपि लोके तत्रैव गृहीतशक्तिकतयाऽन्यत्र शक्त्यग्रहेण च अधिकसंग्रहा- र्थत्वादगृहीतशक्तिग्राहकत्वाच्चास्य नियमत्वं चिन्त्यम् । न्यायवीजं तु प्रकरणमिति भाष्ये एव स्फुटीभविष्यति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि कृत्रिमा कृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्य- संप्रत्ययो भवति, "नदीपौर्णमास्याग्रहायणीभ्यः” इत्यत्रापि प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः) नदीपौर्णमासीति । यू ख्याख्यौ न- दीति संज्ञाविधानात् संज्ञिनो' ग्रहणं प्राप्तं न तु स्वरूपस्या- शब्दसंज्ञेति निषेधात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) पौर्णमास्याग्रहायणीग्रहणसामर्थ्यान्न भविष्यति ॥ (प्रदीपः) पौर्णमासीति । नियमार्थं पौर्णमास्याग्रहा- यणीग्रहणमीकारान्तानां स्यादिति चेत् । एवमपि - 'ऊपौर्ण- मास्याग्रहायणीभ्यः' इति वक्तव्यं स्याद् । ऊकारहणेन च नवीसंज्ञकमेवोकारान्तं पौर्णमास्याग्रहायणीशब्दसाहचर्याद् ग्रहीष्यते ॥ 
(उद्योतः ) नियमार्थमिति । नियमश्च सामान्यविषय एव, न कालवाचिविषयो व्याख्यानादतो गौर्याद्यन्तेऽपि न दोषः ॥ नन्वनदीसंज्ञकेभ्योऽपि खलप्वादिभ्य उकारान्तेभ्यः स्यादत आह- 
ऊकारग्रहणेनेति । वस्तुतस्तु दोषग्रस्तनियमापेक्षया नदीशब्देन कृत्रिमाकृत्रिमन्यायबाधश्चापनमेव ज्यायः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) तद्विशेषेभ्यस्तर्हि प्राप्नोति । 
तराध्यासरूपस्यैव संकेतस्य दर्शनात् । ईशारोपस्यैवाश्रयणेन वैदिका मन्त्रार्थयोरमेदेनैवोपासनमाचरन्ति । मीमांसकाश्च मन्त्रमयीं देवतामाहुः । *इतीन्द्रवद्विषय* इति वार्तिके शब्दमादुर्भावेऽव्ययीभावं कृत्वा 'एक इन्द्र- शब्दोऽनेकस्मिन्क्रतुशत आहूतो युगपत्सर्वत्र भवति' इति भाष्यकृता व्याख्यातम् ॥ कचित्तु भेदं परिकल्प्य 'अस्यार्थस्यायं वाचकः" इत्येवमपि संकेतः । यथा—'तस्य वाचकः प्रणवः' 'उञः प्रगृह्णम्' इति ॥ दाधि० ॥ २ प्रसङ्गादाह - नारद इतीति ॥ रत्नकृन्नारायणाशुक्ति खण्डयति - संख्येति ॥ छाया ॥ 
३. माध्ये एका दिकेत्यर्थपरं नतु शब्दपरम् । तदाह-यथा पशुरिति ॥ 
छाया । 
४ न्यायवीजमाह - सर्वार्धेति ॥ छाया ॥ 
५. प्रदीपं दूषयति--सर्वार्थेति ॥ 
६ अत्रापीति माध्यार्थमाह-संज्ञिन इति ॥ छाया ॥ 
७ प्रदीपं दूषयति-वस्तुतस्त्विति ॥ विधिनियमेति न्यायोऽप्यनुगृहीतो भवतीत्याह-ज्याय इति ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२७६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अं. १पा. ५आ. बहुगणसूत्रे 
(प्रदीपः) तद्विशेषेभ्य इति । गङ्गादिभ्यः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तद्विशेपेभ्यस्तहीति प्रासङ्गिकी शङ्का । तां व्याचष्टे – गङ्गादिभ्य इति । अपगङ्गं परियमुनमित्युदाहरणे । अत्र हि चि अन्तोदात्तत्वम् । तदभावे पेरिप्रत्युपापावर्थमा- माहोरात्रावयवेष्विति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वमित्याहुः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-'न तद्विशे- षेभ्यो भवति' इति । यदयं विपाटूशब्दं शरत्प्रभृ- तिषु पठति ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । नित्यार्थः पाठः स्यादिति चेद्र, व्यवस्थितविभाषया विपाट्शव्दस्य नित्यष्टज् भविष्यतीत्यदोषः ॥ 
(उद्योतः ) नित्यार्थ इति । नदीपौर्णमासीत्यत्रान्यतरस्यां ग्रहणानुवृत्तेरिति भावः ॥ व्यवस्थितेति । अत्र च ज्ञापकपर- मिदमेव भाष्यं मानम् । केचिदस्माद्भाष्यान्नदीति सूत्रेऽन्यतरस्यां - ग्रहणं निवर्तयन्ति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि प्राप्नोति - "नदीभिश्व" इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
बहुवचननिर्देशान्न भविष्यति ॥ (प्रदीपः) बहुवचनेति । अन्यथाण्नद्या इत्यादौ यथैकवचनेन निर्देशस्तथेहापि कर्तव्यः स्यात् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
स्वरूपविधिस्तर्हि प्राप्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
बहुवचननिर्देशादेव न भविष्यति ॥ (उद्योतः ) बहुवचननिर्देशादेवेति । तैस्मादपीत्यर्थः । अशब्दसंज्ञेति निषेधादित्यपि बोध्यम् । तत्प्रत्याख्याने त्वय- मेव हेतुः । अतोऽस्मान्निषेधान्नदीपौर्णमासीत्यादौ स्वरूपग्रहणमपि दुर्लभमित्यपास्तम् । लक्ष्यानुसारेण तत्प्रत्याख्यानेन सामर्थ्येन त- स्यात्राप्रवृत्तेः । नदीभिश्चेत्यादौ तु लक्ष्यानुसारादेवार्थंग्रहणेन त- द्वाचकानां ग्रहणमिति दिक् ॥ 
१ परिप्रेति । भतएव तथैवोदाहृतमिति ॥ [ अयं भावः - अपगङ्ग मित्यादावुदाहृते 'अपपरी वर्जने' इति कर्मप्रवचनीयसंज्ञा । 'पश्चम्य- पापरिभिः' इति पश्चमी । 'अपपरिबहिरश्ववः पञ्चम्या' इत्यव्ययी- भाव — इति ॥ ] आहुः भाष्यतस्त्वाविदः ॥ छाया ॥ 
२ तासामन्यत्र परिगणितत्वादाह - केचिदिति ॥ एतेन तस्या लक्ष्यैक- चक्षुष्कज्ञेयत्वम् । नास्मदादेः । वचनं विनाऽज्ञानेन तया ज्ञापनोपपादन- मयुक्तमिति निरस्तम् ॥ छाया || 'अनम्य' इत्यतः प्रागेव 'नदीपौर्णमासी- इति सूत्रपाठसूचनमनेन भाष्येणेति ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ एवोऽप्यर्थ इत्याह-तस्मादपीति । तत्समुचेयमाह-भशब्देति ॥ हेतुत्रयमाह लक्ष्येति ॥ अत्र मक्रान्ते 'नदीपौर्ण-' इत्यत्र ॥ तत्फलमाह- नदीभिरिति ॥ मत एव तत्सूत्रभाष्यविरोधो न तदाह - द्विगिति ॥ 
(उपसंहारभाष्यम्) 
एवं च न चेदमकृतं भवति - "कृत्रिमाकृत्रि- मयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययः" इति । न च क विदोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) न चेदमकृतमिति । अनाथितमित्यर्थः ॥ ( उद्योतः ) अस्य न्यायत्वादकृतमित्ययुक्तमत आह— अना - 
श्रितमिति ॥ 
( १९९ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरार्थं च ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) 
उत्तरार्थं च संख्या ग्रहणं कर्तव्यम् । " ष्णान्ता षटू" । षकारनकारान्तायाः संख्यायाः षट्संज्ञा यथा स्यात् । इह मा भूत्-पामानो विप्रुष इति ॥ (प्रदीपः ) उत्तरार्थं चेति ॥ अयं हि सूत्रोपात्तः संख्या- 
शब्दः खैरूपपदार्थकः । उत्तरत्र संज्ञिनिर्देशेन प्रयोजनम् ॥ 
(उद्द्योतः ) स्वरूपेति । न चैवं बह्वादिसामानाधिकरण्यानु- 
पपत्तिः । शब्दार्थयोरमेदारोपेण तदुपपत्तेरिति भावः ॥ संज्ञि- निर्देशेनेति । संख्याशब्दबोध्यपञ्चादिशब्दपरेण संख्याशब्दनि- देंशेनेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) इहार्थेन तावन्नार्थः संख्याग्रहणेन ॥ (प्रदीपः ) इहार्थेनेति । इहार्थो यस्येति सामान्यविशेष- भावान्न पौनरुक्त्यम् ॥ 
(उद्द्योतः ) सामान्येति । अर्थशब्दोक्तसामान्यं प्रति इहार्थो यस्येत्यस्य विशेर्पत्वादित्यर्थः ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् - *इतरथा ह्यसंप्रत्ययो ऽकृत्रिमत्वा- द्यथा लोके * इति ? ॥ 
( आक्षेपपरिहारभाष्यम् ) 
नैषं दोषः । अर्थात्प्रकरणाद्वा लोके कृत्रि- माकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययो भवति । अर्थो वाऽस्यैवसंज्ञकेन भवति । प्रकृतं वा तत्र भवति- 
8 एवं च सतीति शेषः । उपसंहारोऽयम् ॥ 
५ स्वरूपेति । तथा च तस्य नानुवृत्तिसंभव इति भावः ॥ कुतो नेत्याश- कायामाह — उत्तरत्रेति । यत इत्यादि ॥ एतेनास्यामिमभाध्यानुवादत्वेपि प्रकृतभाप्यव्याख्यातृत्वाभावादिदमयुक्तमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
६ यथाश्रुतासंगतेराह — संख्याशब्देति ॥ छाया ॥ ७ सिद्धान्ती समाधत्ते - इहार्थेनेति ॥ 
८ विशेषत्वादिति । एतेनोमयत्र सामान्यपरत्वस्यैव दर्शितत्वेन पौन- रुक्तयापरिहारादिदमयुक्तमित्यपास्तम् ॥ छाया ॥ 
९ तटस्था पूर्वपक्षी वा शङ्कते नतु चोक्तमिति ॥ १० सिद्धान्ती निराकरोति — नैष दोष इति ॥ 
इ 
U 
र 
WFF 
न 
य 
सा 
स्त 
ग 
可可因亦可歌可可依亦闭你 
स्य 
त्य 
दि 
गो 
कि 
निय 
न 
तदे 
रूप 
प्रकृ 
प्रकृ 
मणि णी 
चल 
देहें 
विष 
४ 
वक्त 
कथ 
पहा 
इति 
मिष् 
णस्य 
न्यत 
इत्या 
तदर्थ 
॥ छ 
प 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
त्रि- 
क- 
: ॥ 
ना- 
न्ता 
ज्ञा 
ते ॥ 
व्या- 
यानु- 
नज्ञि- 
दनि- 
शेष- 
प्रति 
चा- 
त्रि- 
र्थो 
व्याश- त्वेपि 
पौन- 
संख्याग्रहणस्येहार्थत्वनिराकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे संख्यासंज्ञाप्रकरणम् । 
इदमेवंसंज्ञकेन कर्तव्यमिति । अतश्चार्थात् प्रकर- णाद्वा । अङ्ग हि भवान् ग्राम्यं पांशुलपादमप्रक- रणज्ञमागतं ब्रवीतु - गोपालकमानय, कटजकमा नयेति । उभयगतिस्तस्य भवति । साधीयो वा यष्टिहस्तं गमिष्यति ॥ 
(प्रदीपः) आतश्चेति । इतवेत्यर्थः ॥ अर्थः सामर्थ्यम् । यथा गोपालकमानय माणवकमध्यापयिष्यतीति यष्टिहस्तस्याध्यापनासंभवात्संज्ञिनो ग्रहणम् ॥ प्रकरणं प्र स्तावो यथा भोजनप्रकरणे सैन्धवमानयेति लवणे प्रतीति- र्गमनप्रकरणे त्वश्वे ॥ ग्राम्यमिति । ऊहितुमसमर्थम् ॥ पांशुलपादमिति । अचिरोषितम् ॥ अत एवाप्रकरण- शम् ॥ उभयगतिरिति । किं संज्ञेयं यस्य कस्यचिनिर्दिष्टा स्यादुत यष्टिहस्तोऽस्य विवक्षितः स्यादिति संदेहवान् भवती- त्यर्थः ॥ साधीयो वेति । यो मम प्रसिद्धः सोऽनेन चो- दितो ने च ममैवंसंज्ञकः प्रसिद्ध इत्येवं मन्यते । लोके च गोपालकशब्दः संज्ञिनि नियम्यमानः संज्ञ्यन्तरं निवर्तयति, क्रियानिमित्तं त्वर्थ न निरस्यति तुल्यजातीयविषय एव हि नियमो भवति ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये अर्थादित्यादि । लोके कृत्रिमग्रहणे 
न कृत्रिमत्वं कारणं किं त्वन्यदेवेति भावः ॥ अर्थः सामर्थ्यम् । तदेव दर्शयति—अर्थोवास्येति । अस्य वाक्यस्यार्थोऽध्यापनादि रूपं प्रयोजनमेवंसंज्ञकेन भवति तत्रास्यैव सामर्थ्यमित्यर्थः ॥ प्रकृतं चेति । इदमेवं संज्ञकेन कर्त्तव्यमिति तत्र प्रयोजनं प्रकृतं वुद्धिस्थं भवति । संज्ञाया बुद्धिस्थत्वादित्यर्थः । इदमन्येपा- मपि पदार्थनियामकानामुपलक्षणम् ॥ यद्यपि रूढियोंगापहारि- णीत्यप्यत्र संभवति । तथापि प्रकरणादिसहकृतो योगोऽपि थलबानित्यभिप्रेत्येदमेवोक्तम् ॥ अन्वयमुक्त्वा व्यतिरेकेणाप्यर्थी- देहेतुत्वं प्रतिपादयितुं भाष्ये आतश्चेति । उभयगतिः उभय- विषयकं ज्ञानं तात्पर्यसन्देहरूपमित्याशयेनाह — किंसंज्ञेयमिति । वक्तृतात्पर्यंविपयसन्देहवानित्यर्थः ॥ ननु रूढेयोगार्थापहारकत्वेन कथं संदेह इति चेन्न । तत्तत्पुरुषं प्रति प्रसिद्धरूढ्यर्थस्यैव योगा- पहारत्वं नान्यस्येति भावात् । तदेव ध्वनयन्नाह — साधीय इति । क्रियाविशेषणमव्ययं वा सम्यगर्थकम् ॥ यष्टिहस्तं ग- मिष्यति । तद्विषयमेव तात्पर्य महीष्यतीत्यर्थः ॥ ननु संज्ञाकर- णस्य नियमार्थत्वाद्योगार्थंप्रतीति: श्रोतुर्भ्रम इत्यत आह- एवंम - न्यते । लोके इति । इदमपि स्वरीत्या ॥ 
१ नच नहि ॥ 
२ 'लोके चेति' इत्येव पाठः कलिकातापुस्तके ॥ न तु 'एवं मन्यते' इत्यपि ॥ 
६ अन्येषां संयोगादीनाम् ॥ एतेन न्यूनता निरस्ता | छाया ॥ 
8 वक्रिति ॥ इतीत्यादिः । तथा च विशिष्टार्थोयम् ॥ एतेनास्य भाष्यस्य तदर्थकत्वाभावादेकशब्दस्यान्यत्रार्थस्य निवेशानौचित्याच्चायुक्तमिदमित्यपास्तम् 
॥ छाया ॥ 
५ माग्वत्पयति---इदमपीति ॥ छाया ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
२७७ 
यैथैव तर्ह्यर्थात्प्रकरणाद्वा लोके कृत्रिमाकृत्रि- मयोः कृत्रिमे कार्यसंप्रत्ययो भवति, एवमिहापि प्राप्नोति । जानाति ह्यसौ वह्नादीनामियं संज्ञा कृतेति ॥ 
(प्रदीपः ) एवमिहापीति । बह्लादय एवात्र संख्या- त्वेन प्रकृता इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) अत्र शास्त्रे । प्रकृताः वुद्धौ संनिहिताः ॥ अने- नात्रापि प्रकरणमस्तीत्युक्तं भवति । बुद्धिसंनिधिरेव प्रकरणम् ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
न यथा लोके, तथा व्याकरणे । उभयगतिः पुनरिह भवति ॥ 
(प्रदीपः) न यथा लोक इति । संख्याशब्दो हि वह्ना- दिप्रतिपादनाय संज्ञात्वेन विनियुक्तो, न त्वेकादिसंख्या निरासा- याधिकार्थप्रतिपत्यर्थत्वादिह संज्ञाकरणस्य ॥ 
(उद्योतः ) संज्ञात्वेन विनियुक्त इति । शोपिताञ्चातश- क्तिक इत्यर्थः । अत एव न नियमार्थतेत्याह —नत्विति । तुल्य- ख्याप्रदेशे अधिकार्थेत्यादिनान्वेति । भाष्ये न यथेत्यादि । न्यायेन संज्ञासूत्रमात्रस्य नियमार्थत्वाभावः सूचितः ॥ इह सं- 
गतिरिति भाष्यार्थ इत्यन्ये ॥ व्याख्यातृपरंपरावगतवक्तृतात्पर्यानुपपत्त्या प्रकरणाद्यनादरेणोभय- 
(उभयगत्युदाहरणभाष्यम्) 
अन्यत्रापि, नावश्यमिहैव । तद्यथा "कर्तुरी- प्सिततमं कर्म" इति कृत्रिमा कर्मसंज्ञा । कर्मप्रदे- शेषु चोभयगतिर्भवति - "कर्मणि द्वितीया" इति कृत्रिमस्य ग्रहणम्, "कर्तरि कर्मव्यतिहारे" इत्य- श्राकृत्रिमस्य ॥ 
(प्रदीपः) कर्मणि द्वितीयेति । व्याप्नातिपदिकादन- मिहिते कर्मणि संख्यायां द्वितीया विधीयते । न च क्रियायाः संख्या संभवतीति सामर्थ्यात्कारकस्य ग्रहणम् । कर्तरि कर्मव्यतिहार इत्यत्र तु धातोः साक्षात् कियायां वृत्त्या क्रियाया एव ग्रहणम् ॥ 
(उयोतः कर्मणि संख्यायामिति । कर्मतसङ्ख्यायामि- त्यर्थः ॥ नचेति । तस्या अद्द्रव्यत्वेन द्रव्यधर्मलिङ्गाद्ययोगादिति भावः ॥ येद्यपि रूपबादिसूत्रस्थभाष्यादेकत्वं क्रियायामस्ति । त- 
६ पूर्वपक्षी आक्षिपति यथैव तर्हति ॥ 
७ अनेन 'प्रकृताः' इत्यनेन ॥ तदर्थमाह-युद्धीति । छाया ॥ ८ सिद्धान्ती समाधत्तेन यथेति ॥ 
९ सिद्धान्तरीत्याह -- ज्ञापितेति ॥ प्रागुकासांगत्यहढीकरणायाह- तुल्येति ॥ मात्रं कायें ॥ यथाभुतासंगतेराह इहेत्यादि ॥ पक्षद्वयेपि कैयटासंगतेराह - भाष्ये नेति ॥ छाया ॥ 
१० प्रदीपस्य साधारण्येपि सिद्धान्तमतमाह कर्मगतेति ॥ छाया ॥ ११ भाष्यान्तरविरोधं परिहरति-- यमपीति ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२७८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५. आ. बहुगणसूत्रे 
थापि द्वित्वाद्यभाव इति तात्पर्यम् ॥ कारकम् । शैक्तिमद्द्रव्यम् ॥ साक्षात्क्रियायामित्यस्य क्रियायामेवे न तु कर्मकारके इत्यर्थः । अन्यथा साक्षात्पदप्रयोजनं चिन्त्यं स्यात् । न हि धातोः परंपर- यापि कारके वृत्तिरस्ति येन तद्व्यावृत्त्या चारितार्थ्यं स्यादित्याहुः ॥ 
(उभयगत्युदाहरणभाष्यम् ) 
तथा "साधकतमं करणम्" इति कृत्रिमा करण- संज्ञा । करणप्रदेशेषु चोभयगतिर्भवति - "कर्तृक- रणयोस्तृतीया" इति कृत्रिमस्य ग्रहणम्, "शब्द- वैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे" इत्यत्राकृत्रिमस्य ॥ 
(प्रदीपः) कण्वमेघेभ्यः करण इति । तव्यादिप्र- त्ययोत्पत्त्यर्थं धातुसंज्ञा क्रियते । क्रियावाचिनश्च तव्यादयः साधने उत्पद्यन्त इति सामर्थ्यात् क्रियाग्रहणम् ॥ 
(योतः ) धातुसंज्ञा क्यन्तस्य सनाद्यन्ता इत्यनेन ॥ सौधने कारके । तव्यादयोऽन्तः (१) कारकापेक्षितक्रियावाचिन एवोत्पद्यन्त इत्यन्वयः ॥ 
(उभयगत्युदाहरणभाष्यम् ) 
तथा - "आधारोऽधिकरणम्" इति कृत्रिमा अ- धिकरणसंज्ञा ॥ अधिकरणप्रदेशेषु चोभयगतिर्भ- वति - "सप्तम्यधिकरणे च " इति कृत्रिमस्य ग्रहणम्, "विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि" इत्यत्राकृत्रि- 
मस्य ॥ 
(प्रदीपः) विप्रतिषिद्धमिति । द्वन्द्वावयवानां शैक्य- नमिधायित्वादधिकरणं द्रव्यं गृह्यते ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) अथ वा-नेदं संज्ञाकरणम् । तद्वदतिदेशोऽयम्- बहुगणवतुडतयः संख्यावद्भवन्तीति ॥ 
(प्रदीपः) तद्वदतिदेशोऽयमिति । संख्याकार्याति देशोऽयमित्यर्थः । यदि हि संज्ञा स्याट्टिघुभादिसंज्ञावदेकाक्षरा क्रियेत । तस्माल्लौकिकार्थाभिधायी संख्याशब्द उपादीयमानो- 
। ऽतिदेशार्थत्वमस्य बोधयति ॥ 
१ शक्तिग्रहे दोषतादवस्थ्यादाह - शक्तिमदिति ॥ छाया ॥ 
२ साक्षादर्थमाह — एवेति ॥ निपातानामनेकार्थत्वात् ॥ तद्व्यवच्छेद्य- माह -नत्विति ॥ 
१ आहुः प्राञ्चः ॥ वस्तुतश्चिन्त्यमेव तत् । 
४ वैपरीत्यशङ्कानिरासायाह -साधन इति ॥ तदर्थमाह -कारके इति ॥ च एवार्थ इत्याह-न एवेति ॥ छाया ॥ 
५ कारकेत्यादिः ॥ 
६ माप्ये तद्वदिति पष्ठीतत्पुरुषः । तच्छब्देन संख्या एकादिका, मतुपा कार्यम् । तदाह — संख्याकार्येति ॥ प्राधान्यादिति भावः ॥ संभवा- । - दाह-यदि हीति । एतेन वृद्धयादौ तथा सत्त्वेप्यतिदेशादर्शनादिदं चिन्त्य मित्यपास्तम् । सतिसंभवे तथाङ्गीकारात् । अन्वर्थसंज्ञावदेतस्यापि तत्फल- त्वस्य सुवचत्वाच्च ॥ व्याख्यानयुक्त्यपेक्षयाऽस्याः सुन्दरत्वाच्च ॥ छाया ॥ 
७ अथवेतीति । अथवेत्यादीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ त इति । विभक्तिमतिरूपकम् । वयमित्यर्थः ॥ तेनेति तु नूतनपाठः ॥ 
(उद्योतः ) एवं सर्वसंज्ञाचिपये समाधाय प्रकृतविषये स- माधानान्तराण्याह— अथवेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
स तर्हि वतिनिर्देशः कर्तव्यः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न कर्तव्यः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) न ह्यन्तरेण वतिमतिदेशो गम्यते ॥ 
( आक्षेपवाधकभाष्यम्) 
" एष ब्रह्मदत्तः" अब्रह्मदत्तं ब्रह्मदत्त इत्याह ते अन्तरेणापि वतिमतिदेशो गम्यते । तद्यथा- 
मन्यामहे ब्रह्मदत्तवदयं भवतीति । एवमिहाप्य- संख्यां संख्येत्याह, संख्यावदिति गम्यते ॥ 
(उद्योतः ) ब्रह्मदत्त इत्युक्तिविर्पयस्याब्रह्मदत्तत्वं स्फोरयितुं ब्रह्मदत्तव्यक्ति निर्दिशति - एष ब्रह्मदत्त इति ॥ असंख्यां सं- ख्येत्याहेति । नियतविपयपरिच्छेदहेतुर्हि सङ्ख्या । एवंच वैदुत्वादेरसङ्ख्यात्वमिति भावः ॥ बहुत्वं हि त्र्यादिसङ्ख्याव्यापक- मखण्डोपाधिरूपम् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथवाऽऽचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति-- भवत्येकादि- कायाः संख्यायाः संख्याप्रदेशेषु संप्रत्यय - इति । यदयं "संख्याया अतिशदन्तायाः कन्” इति ति- शदन्तायाः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? ॥ 
न हि कृत्रिमा त्यन्ता शदन्ता वा संख्याऽस्ति ॥ (प्रदीपः ) अथवेति । गुरुसंज्ञाकरणादेकादयः संख्या- शब्देन प्रदेशेषु न त्यज्यन्त इति लिङ्गेनाप्यनुमीयत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) गुर्विति । नन्वैतिशदन्ताया इति लिङ्गात्क- न्विधौ कृत्रिमा न गृह्येतेति चेन्न । शास्त्रवाधापेक्षया उभयग्रहण- ज्ञापकत्वस्यैवौचित्यादिति भावः ॥ 
स्यर्थः ॥ अब्रह्मदत्तत्वमिति । अतिदेशोदाहरणत्वसंपत्तय इत्यादि ॥ ९ इत्युक्तिविषयस्येति । ब्रह्मदत्तत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितविशेष्यताश्रयस्ये- 
ब्रह्मदत्तेति । ब्रह्मदत्तातिदेशाश्रयव्यक्तिमित्यर्थः ॥ निर्दिशतीति । विशे- प्यत्वेन विवक्षितां सर्वनान्नेत्यादिः ॥ अयं भावः — ब्रह्मदत्तभिन्ने तद्गतगुण- सदृशगुणानालोक्य ' एप ब्रह्मदत्ता' इत्येवं प्रयुञ्जानोऽब्रह्मदत्तं ब्रह्मदत्त इत्याह । ततोऽस्य ब्रह्मदत्तसादृश्यमेवास्सिन्वाक्येभीप्सितम् । स्वतन्त्रामात्यमुद्दिश्य 'अयं राजा' इत्यत्रेव ॥ तथाच भाष्ये 'एष ब्रह्मदत्तः' इत्युत्तरम् 'इत्यन' इति शेपो. वोध्यः ॥ दाधिमथाः ॥ 
क्रियते इति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० बहुत्वादेरिति तत्त्वाभावात् ॥ छाया ॥ किंत्वतिदेशेन संख्याकार्ये 
११ नन्वत्र गुरुसंज्ञाकरणादित्यस्य नोपयोगोऽत भइनन्वतीति ॥ औचित्यादिति । गुरुसंज्ञाकरणं चात्र बीजम् ॥ एतेनास्यार्थस्याथवामहतीति वक्ष्यमाणत्वादत्रानौचित्याज्ञापकस्य गुरुसंज्ञासहायानपेक्षाणाचेदं चिन्त्यमित्य-. पास्तम् ॥ छाया ॥ 
संर 
शब् 
पोप एवेति नैष 
स्तिश 
( 
हिगर्भ 
कारण 
मर्थवत 
नानुप 
महास 
वक्ष्यम 
ta 
यतो 
कु 
ल 
करण 
येत- 
चापि 
(স 
तदर्था सर्वादी ब्दयोः 
१ व 
२ प्र 
भावः ॥ 
६ त 
४ ए 
ख्याक्षेपा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
- स- 
था- 
ते 
प्य- 
यितुं 
सं- 
खंच 
पक- 
दि- 
ते । 
ति- 
॥ 
या 
: ॥ 
क- 
हृण- 
यस्ये- 
दे ॥ 
विशे- 
गुण- 
नदत्त 
द्देश्य 
त्यत्र' 
कार्य 
1 
नीति 
नित्य- 
संख्याग्रहणस्योत्तरार्थत्वनिरा० ] विधिशेषप्रकरणे संख्या संज्ञाप्रकरणम् । 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
ननु चेयमस्ति इतिः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) यत्तर्हि शदन्तायाः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
( संपूर्णसूत्रज्ञापकताभ्युपगमभाष्यम् ) यच्चापि त्यन्तायाः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम् * - 'डत्यर्थमेतत् स्यात्' इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
• 
"अर्थवज्रहणे नानर्थकस्य" इति अर्थवतस्ति- शब्दस्य ग्रहणम् । न च डतेस्तिशब्दोऽर्थवान् ॥ 
(प्रदीपः ) अर्थवत इति । ननूभयसंभव इयं परिभा- पोपतिष्ठते । डत्यन्ता च कृत्रिमास्ति, उतेच तिशब्दोऽनर्थक एवेति तस्यैव निषेधः स्यादित्यज्ञापकस्त्यन्तायाः प्रतिषेधः ॥ नैष दोषः, अतिशदन्ताया इत्युच्चारणकाल एवार्थवत स्तिशब्दस्य ग्रहणमिति प्रतीतिरिति ज्ञापकत्वमेव प्रतिषेधस्य ॥ (उयोतः ) नैष इति । अतिशदन्ताया इत्यस्य बेहुब्री- हिगर्भतत्पुरुपत्वेन सङ्ख्याविशेषणतया विशिष्टबुद्धौ विशेषणज्ञानस्य कारणत्वाश्च तत्पदजन्योपस्थितिकालेऽर्थवदनर्थकयोः संभवेन पूर्व- मर्थवत एव ग्रहणे निणीते पश्चात्संज्ञापदार्थान्वयवेलायां जायमा- नानुपपत्तिज्ञानेन ज्ञापकत्वमेव कल्प्यत इति भावः । ऐतत्पक्षद्वये महासंज्ञाया अनुग्राहकत्वं वक्तुमयुक्तम्, तन्मूलकपक्षान्तरस्याग्रे वक्ष्यमाणत्वादित्यन्ये ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) 
२७९ 
स्यात् ॥ नैष दोषः, इहान्वर्थसंज्ञाकरणेन तावदनुरूपः संज्ञी सर्व आक्षिप्यते । तेनैकादीनां तावत् ग्रहणं भवति पश्चाद्व- हुगणवतुडतीति भूर्यादिनिवृत्त्यर्थं नियमार्थं व्याख्यायते । अत एव सङ्घवैपुल्यवृत्त्योर्वहुगणशब्दयोः संज्ञा न भवति । तद्वदतिदेशपक्षेऽपि परस्परसाहचर्यात् संख्यावाचिनोरेव भूर्या- दिनिवृत्तये नियमायातिदेशः क्रियत इत्यतिप्रसङ्गो न भवति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये - संज्ञा च नामेति । नाम प्रसिद्धमेतद् यैतोऽन्यधीयो न भवति सा संज्ञेति ॥ वदर्थानुगताना- मिति । सङ्ख्यानकरणत्वसमानाधिकरणसङ्ख्य शब्दवदभिन्ना वहा- दय इत्यर्थादिति भावः ॥ कथं स्यादिति । महासंज्ञाकरणस्य चरिता- र्थतया कृत्रिमन्यायवाचे मानाभावादिति भावः ॥ सर्व इति । नियतानियतसङ्ख्याबाचीत्यर्थः ॥ आक्षिप्यत इति । सङ्खयेति विभक्तसूत्रे इति शेषः । एवंच सङ्ख्यानकरणीभूताः सङ्ख्यासंज्ञका इत्यर्थः ॥ संज्ञायाः संश्याकाङ्क्षतया तद्वाचकं पदमुपस्थिता- न्वर्थवाचकमेव कल्प्यत इत्ययमेवात्राक्षेप इति भावः ॥ नियमार्थ- मिति । बहुगणेति द्वितीयसूत्रे सङ्ख्येति वर्त्तते । अनियतसङ्ख्या- वाचिनां चेद्वह्रादीनामेवेति भावः । अतएवेति । अन्वर्थत्वाश्रय- णादेवेत्यर्थः ॥ संज्ञा न भवतीति । प्राप्तेरेवाभावादिति भावः ॥ सङ्ख्यावाचिनोरेवेति । बहुगणयोरित्यर्थः ॥ नियमायेति । नियैमफलक इत्यर्थः ॥ पैरे तु परस्परसाहचर्यांत्सङ्ख्याब्यापकार्थ- वाचिनोरेव बहुगणयोर्ग्रहणं न तु सवैपुल्यवचनयोरिति व्यर्थान्व- र्थसंज्ञा । तस्मात्प्रदेशेषु लोकप्रसिद्ध केवलयोगार्थस्यापि ग्रहणार्थ म- हती संज्ञेति भाष्याशयः ॥ असङ्ख्यां सङ्घयेत्याहेतिभाष्येण वह्यादिषु सङ्ख्यापदयोगार्थाभाववोधनाच्चेति योगविभागो व्यर्थः ॥ एकादिकया चापि सङ्ख्यायते इत्यस्य एकादिकया संख्यायते सापि सङ्ख्याप्रदेशेषु यथा गृह्येतेति महासंज्ञाकरणमित्यर्थः । चस्तु 
अथ वा महतीयं संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम वाक्यालङ्कारे । उभावपि वा बाक्यालङ्कार एव । यहाँ बह्लादि • यतो न लघीयः ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
लघ्वर्थे हि संज्ञाकरणम् ॥ तत्र महत्याः संज्ञायाः करण एतत्प्रयोजनम् — अन्वर्थसंज्ञा यथा विज्ञा- येत - संख्यायते अनया संख्येति । एकादिकया चापि संख्यायते ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । ननु महत्याः संज्ञायाः करणा- त्तदर्थानुगतानामुपात्तानामेव संज्ञिनां भवतु संज्ञा यथा सर्वादीनामेव सर्वनामसंज्ञा, न त्वधिकानाम् । तेन बहुगणश- ब्दयोः सङ्घवैपुल्यवाचिनोः संज्ञा मा भूत्, एकादीनां तु कथं 
* 'ननु चेयमस्ति उतिः' इत्येवोचितम् ॥ दाधिमथाः ॥ १ बहुव्रीहीति । द्वन्दगर्भेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
२ प्रदीपं दूपयति- एतदिति । व्याख्यानादुक्तहेतो चोक्तार्थसिद्धेरिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
३ तदर्थमाह-यत इति ॥ छाया ॥ 
४ एकेनोभयालाभादाह-संख्येति विभक्तेति ॥ अन्ययाप्युपपरया मु- ख्याक्षेपासंभवादाह - संज्ञाया इति । वर्तते अनुवर्तते ॥ छाया 
कयापि सङ्ख्यायते स्वव्याप्यत्रित्वादिद्वारेत्यर्थः ॥ वत्वन्तडत्यन्तयोर्या- वदादिशब्दकतिशब्दयोर्यद्यपि ' साक्षात्सङ्ख्यानकरणीभूतार्थप्रतिपाद- कत्वमुपपादयितुमशक्यम् । तथापि कतीत्यत्र सङ्ख्यानकरणीभूतार्थ- विषयप्रश्नार्थकत्वेन तत्त्वम् । एवं वत्वन्तेऽप्यूयमित्याहुः ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनप्रत्याख्यानभाष्यम् ) उत्तरार्थेन चापि नार्थः संख्याग्रहणेन । इदं प्रकृतमुत्तरत्रानुवर्तिष्यते ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
ईदं वै संज्ञार्थम्, उत्तरत्र च संशिविशेषणेनार्थः। 
५ तादर्थे चतुर्थीत्याह-नियमेति ॥ छाया ॥ 
६ कैयटं दूपयति — परेत्विति ॥ भाष्यं योजयति - तस्मादित्यादिना पछा. ७ लाघवादावश्यकतयाह-उभावपीति ॥ चापीइत्यर्थः । छाया ॥ ८ अपि सफलयति यद्वेति ॥ छाया ॥ 
९ शङ्कते — यद्यपीति । साक्षादित्यस्य प्रतिपादकत्वेऽन्वयः ॥ छाया ॥ १० सिद्धान्ती द्वितीयं प्रयोजनमपि निरस्यति-उत्तरार्धेनेति । ११ पूर्वपक्षी तटस्थो वा शङ्कते इदमिति ॥ 
- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
3 
२८० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ५आ. बहुगणसूत्रे 
ने चान्यार्थ प्रकृतमन्यार्थ भवति ॥ न खल्वप्यन्य- त्मकृतमनुवर्तनादन्यद्भवति । न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति ॥ 
(प्रदीपः) संज्ञिविशेषणेनार्थ इति । ष्णान्तेत्यनेन विशिष्टं संज्ञिनं प्रतिपादयितुमुपयोग इत्यर्थः ॥ नचान्यार्थ - मिति । एकशब्दत्वदर्शन इति भावः ॥ भवतु तर्हि प्रतियोगं शब्दमेद इत्याह-न खल्वपीति । यथा गोधा देशान्तर - गमनमात्रेण गोधात्वं न जहात्येवं शब्दोऽपि रूपान्तरं न गृह्णा- त्येवेत्यर्थः ॥ 
(उयोतः) भाष्ये संज्ञार्थमिति । संज्ञा शब्दस्वरूपं तद- र्थकमित्यर्थः । संज्ञिनिरूपितसङ्ख्याशब्दनिष्ठशक्त्यवगमार्थं स्वरूप- परमिति भावः ॥ ननु ष्णान्तेत्यनेन सङ्ख्या विशेष्यत इति संज्ञिवि- शेषणं सङ्ख्याग्रहणमित्ययुक्तमत आह—हणान्तेति । भाष्ये संज्ञी पट्संज्ञासंज्ञी विशेष्यते स्वेतरव्यावृत्ततया प्रतिपाद्यते येनेत्यर्थः ॥ ननु स्वरितत्ववलेनानुमीयमानस्य शब्दान्तरत्वाच्छब्दभेदेनार्थमेदस्य सत्त्वेन न चान्यार्थमित्ययुक्तमत आह— एकेति । यस्य स्वरितत्वं प्रतिज्ञातं तदेवानुवर्तते न तु तज्जातीयं शब्दान्तरमिति भावः ॥ अर्थाधिकार एव चाभ्यर्हितः तदर्थस्य चायोग्यत्वादिहासंबन्ध इति भावः॥ इत्याहेति । इत्याशङ्कयाहेत्यर्थः ॥ भाष्येन खल्वपीति प्रकृतमनुवर्तनाद्देशान्तरगमनाद्दन्यद्भवतीति नखलु इत्यन्ययैः ॥ य- येति । सर्पणस्योभयत्र तुल्यत्वेन प्रसक्तमहित्वं गोधाया वार्यत इति नार्थः, सर्पणस्याहिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वाभावात् किं तु देशान्त- रगमनं नान्यत्वापादकमित्यर्थ इति भावः ॥ रूपान्तरम् अर्थमे- 
दम् ॥ 
(आक्षेपप्रथमयुक्तिसमाधानभाष्यम्) 
यत्तावदुच्यते- न चान्यार्थ प्रकृतमन्यार्थं भव- तीति ॥ अन्यार्थमपि प्रकृतमन्यार्थं भवति । तद्य- था- शाल्यर्थ कुल्याः प्रणीयन्ते, ताभ्यश्च पानीयं पीयते, उपस्पृश्यते च, शालयश्च भाव्यन्ते ॥ 
( प्रदीपः ) अन्यार्थमपीति । पदार्थानां शक्तिवैचि- त्र्यात् ॥ 
(उद्द्योतः ) पदार्थानामिति । द्वन्द्वः ॥ शक्तिवैचित्र्याद् । अनेकशक्तित्वादित्यर्थः ॥ एवंच पूर्वत्र तया शक्त्या स्वरूपपरस्यापि उत्तरत्रान्यया शक्त्या योग्यतावशादर्थपरत्वे बाधकाभावः । शब्दों- धिकारोऽत्र लक्ष्यानुरोधादाश्रीयत इति भावः ॥ 
१ न च नहि ॥ छाया ॥ 
२ एवं कैयटतात्पर्यमुक्त्वा भाष्याशयान्तरमाह - अर्थेति । अत एव च ॥ भाव इति । भाष्यस्येति भावः ॥ छाया ! 
३ अन्वय इति । भाष्ये पिस्तु समुच्चय इति भावः ॥ छाया ॥ 
8 उपस्पर्शोऽत्राचमनादिः ॥ छाया ॥ 
५ खोतयुक्तेः समाधिमाह-शब्दाधीति ॥ छाया ॥ 
६ एतदेवमित्यस्यार्थः - पूर्वोक्तेति ॥ छाया ॥ 
(आक्षेपद्वितीययुक्तिसमाधानभाष्यम्) यदप्युच्यते- न खल्वप्यन्यत् प्रकृतमनुवर्तनाद - न्यद्भवति । नहि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भव- तीति ॥ भवेद्-द्रव्येष्वेतदेवं स्यात् । शब्दस्तु खलु येन येन विशेषेणाभिसंबध्यते, तस्य तस्य विशे- षको भवति ॥ 
(प्रदीपः) शब्दस्त्विति । खरितत्वेन वाक्यान्तरे श ब्दान्तरं वाक्यार्थानुग्राहिवस्तुप्रतिपादनयोग्यमनुमीयते । सा- दृश्यात्तु तत्त्वाध्यवसाय इत्यर्थः ॥ 
. 
(उयोतः ) [ भाष्ये] भवेद् द्रव्येष्वेतदेवं स्यादिति । स्यादिति संभावनायां लिङ् । भवेदिति प्रार्थनायाम् । द्रव्ये विपये पूँर्वोक्तार्थकर्तृका संभाविता सत्ता भवत्वित्यर्थः ॥ शब्दभे- दनयेऽपि न क्षतिरित्याह -- शब्द स्त्विति ॥ येनयेन विशेषेणेति । विशेष्यत इति विशेषः परिच्छेद्यम् ॥ विशेषकः परिच्छेदकः । तैत्परिच्छेदकार्थवानन्य एव शब्दो भवतीत्यर्थः ॥ तदुपपादयति- स्वरितत्वेनेति ॥ 
( समाधानयुक्त्यन्तरभाष्यम् ) 
अथ वा - सापेक्षोऽयं [ " णान्ता" इति ] निर्देशः क्रियते । न चान्यत्किचिदपेक्ष्यमस्ति । ते' संख्या- 
। मेवापेक्षिष्यामहे ॥ 
( प्रदीपः ) सापेक्षोऽयमिति । स्त्रीलिङ्गेन निर्देशः कृतः । तत्र प्रकृतत्वादन्यपदार्थत्वेन संख्या स्वरितत्वेन विनाप्यंपेक्ष्यत इत्यर्थः ॥ 
( २०० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अध्यर्धग्रहणं च समासक- 
विध्यर्थम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अध्यर्धग्रहणं च कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 
. समासकन्विध्यर्थम् । समासविध्यर्थम्, कन्वि ध्यर्थं च ॥ समासविध्यर्थं तावत् - अभ्यर्धशूर्पम् ॥ कन्विध्यर्थम् — अध्यर्धकम् । 
॥ 
(प्रदीपः ) अध्यर्धग्रहणं चेति । वीर्तिके संख्याग्रहणं कर्तव्यत्वेन स्थितम् । तदपेक्षया समुच्चयार्थश्वशब्दः । विध्यर्थं 
७ भाष्ये 'तस्य' इति सकृदेव पाठः । तद्धूनयन्नाह तत्परीति ॥ छाया ॥ ८ कोष्ठकान्तर्गतः पाठो बहुत्र नोपलभ्यते ॥ 
९ ते वयमिति भावः ॥ छाया ॥ बहुत्र तु 'तेन' इति लभ्यते ॥ १० विनापीति । तथाच लौकिकोऽपेक्षालक्षणोऽधिकार इति भावः ॥ छाया ॥ ११ समासेति । अभ्यर्हितत्वात्पूर्वनिपातः ॥ छाया ॥ वस्तुतस्तु 'लक्षणहे- स्वोः ' 'अजाद्यतः' 'कयोः' इत्यादिनिर्देशैः पूर्वनिपातप्रकरणस्य प्राथि- कत्वेन न दोष इति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
१२ भाष्ये प्रत्याख्यातत्वेन वार्तिकोपादानमिति ॥ दाधिमथाः ॥ 
अ 
चे 
ख्य 
एव 
प्रत क्री 
तत 
लक् 
का 
श 
ध 
सि 
वि 
सम 
द्विगु 
ण्यते 
धेश 
भूदि 
न्वि 
कथं 
मास 
मित्त 
॥ * 
ती 
१ 
समाह 
संज्ञा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri. 
णसूत्रे 
तेनाद- हेर्भव- 
खलु विशे- 
तरे श 
। सा- 
दिति । 
| द्रव्ये शब्दभे- 
णेति । 
उदकः । यति - 
निर्देश: 
संख्या- 
निर्देशः रेतत्वेन 
- 
कन्वि 
म् ॥ 
याग्रहणं विध्यर्थ 
। छाया ॥ 
॥ छाया ॥ लक्षणहे- माथि- 
अनुपपत्तिनिराकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे संख्यासंज्ञाप्रकरणम् । 
चेदंग्रहणम्, अध्यर्धशब्दस्य त्रिभागचतुर्भागादिशब्दवदसं- ख्यावाचित्वात् । अर्धशब्दश्चैकदेशवाची, न संख्यावाची एकदेशादिशब्दवत् । तस्याधिशब्देन समासे कृते यौगिकोर्थः प्रतीयते न संख्या ॥ अध्यर्धशूर्पमिति । अध्यर्धेन शूर्पेण क्रीतमिति दिक्संख्ये इत्यनुवर्तमाने तद्धितार्थेति समासः । 
२८१ 
व्यर्थे च । समासविध्यर्थं तावत् - अर्धपञ्चमशू- समासकन्विध्यर्थमेव समासविध्यर्थं कन्वि 
र्पम् ॥ कन्विध्यर्थम् - अर्धपञ्चमकम् ॥ 
( २०३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
ततः शूर्पादञन्यतरस्यामिति अबष्टनो बाध्यर्धपूर्वेति ॥ * ॥ अधिकग्रहणं चालुकि समासो- लुक् ॥ अध्यर्धकमिति । संख्याया अतिशदन्तायाः कन्निति कन् ॥ 
(उद्द्योतः) अध्यर्धस्यासंख्यावाचित्वमुक्तमुपपादयति - अर्ध- 
शब्दश्चेति ॥ 
(२०१ आक्षेपप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ लुकि चाऽग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
लुकि चाध्यर्धग्रहणं न कर्तव्यं भवति - "अध्य- र्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञायाम्” इति । "द्विगोः” इत्येव सिद्धम् ॥ 
(प्रदीपः) द्विगोरित्येव सिद्धमिति । समास- विद्ध्यर्थमिति संबन्धसामान्ये षष्ठी । तेन समासे विधीयमाने समासनिमित्ते चान्यस्मिन् कार्ये विधीयमान इत्यर्थः । तेन द्विगुनिमित्तो लुगपि लभ्यते ॥ 
अन्ये त्वाहुः अध्यर्धशब्दः संख्यावाच्येव । तथाहि ग- ण्यते - एकोऽध्यर्धो द्वावर्द्धत्रय इति । तन्मते नियमार्थमध्य- र्धशब्दस्यैव संख्यात्वेन ग्रहणं यथा स्यात् सार्धादीनां मा भूदिति ॥ वाक्यमेदेन च द्वितीयो नियमस्तस्य च समासक- निवध्यर्थं संख्यात्वं न कार्यान्तरार्थमित्यर्थः ॥ 
त्तरपदवृद्ध्यर्थम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अधिकग्रहणं चालुकि कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 
समासोत्तरपदवृद्ध्यर्थम् । समासविध्यर्थमुत्त- रपदवृद्ध्यर्थं च । समासविध्यर्थं तावत्-अघि- कषाष्टिकः । अधिकसाप्ततिकः ॥ उत्तरपदवृद्ध्य- र्थम् – अधिकषाष्टिकः । अधिकसाप्ततिकः ॥ 
अलुकीति किमर्थम् ? । 
अधिकषाष्टिकः । अधिकसाप्ततिकः ॥ 
(प्रदीपः ) अधिकषाष्टिक इति । अधिकया षष्ट्या क्रीत इति संख्याविशेषणमधिकशब्दो, न संख्येति वचनम् । तद्धितार्थेति समासः । प्राग्वतेष्ठञ् । अलुकीति वचना- छुकि कर्तव्ये संख्यासंज्ञा नास्तीत्यध्यर्धपूर्वेति लुङ् न भवति । ततः संख्यायाः संवत्सरसंख्यस्य चेत्युत्तरपदवृद्धिः ॥ ननूत्तरपदवृद्ध्यर्थमिति वचनालुङ् न भविष्यति, किमल- कीत्यनेन ॥ नैतदस्ति, अर्हत्यर्थात् परेष्वर्थेषु यः प्रत्ययस्तस्य लुगभावात्तत्रैवोत्तरपदवृद्धिः स्यात् ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु समासक सिद्धये विधीयमाना संज्ञा (उद्योतः ) भाष्ये अधिकग्रहणं चेति । लैग्भिन्नसङ्ख्याका- कथं लुको निमित्तमत आह- समासेति ॥ समासपदेन द्विगुस- र्यसिद्ध्यर्थमधिकग्रहणं सङ्ख्यासंज्ञायां कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ नन्विति । मास एव तस्यैव सङ्ख्यानिमित्तकत्वात् । तन्निमित्तकमपि द्विगुनि भूणिदादिषु तद्विधानादिति भावः ॥ परेष्वर्येष्विति ॥ तमधीष्ट मित्तैकमेवेत्याह-तेन द्विग्विति ॥ 
इत्यादिष्वित्यर्थः ॥ 
( २०२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अर्धपूर्वपद पूरणप्रत्ययान्तः संख्यासंज्ञो भव- तीति वक्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
१ 'अध्यर्धपूर्वात्' इति पाठ इति तद्धितशेखरे 'अध्यर्धपूर्वद्विगो" इति समाहारद्वन्द्वे सौत्रं पुंस्त्वम्' इति तत्र मनोरमा ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ आहुरित्यरुचिसूचकम् ॥ सा च प्रसिद्धिविरोधरूपा ॥ छाया ॥ 
१ निमित्तकमेवेति । एतेन द्विगुसंज्ञा निमित्तकस्य लुकः समाससंख्या- संज्ञानिमित्तत्वाभावादिदमयुक्तमित्यपास्तम् ॥ 
३६ 
( २०४ आक्षेपप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ बहुव्रीहौ चाग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) बहुव्रीहौ चाधिकशब्दस्य ग्रहणं न कर्तव्यं भवति । "संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसंख्याः सं ख्येये" इति । संख्येत्येव सिद्धम् ॥ 
४ चः पूर्वसमुचये । प्रत्ययान्त इत्यस्य तदुत्तरपदक इत्यर्थः ॥ पूर्वोत्तर- वदर्द्धासंभवात्संख्येत्यनुवृत्त्याह-संख्यासंज्ञ इति ॥ अनुवृत्तेराह - समाः सेति ॥ छाया ॥ 
५ वार्तिके कमप्युपलक्षणत्वेन प्राप इत्याशयेनाह - लुग्मिति ॥ एतेन द्विगुसंज्ञामात्रस्य तत्रापेक्षया लुकि संख्यासंज्ञानि वेवेऽपि लुको निवारणा- दलकीत्यादि चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ छाया 
CC-0.-Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२८२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ५आ. ष्णान्ताषट्सूत्रे 
( २०५ प्रत्याख्यानवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ बह्वादीनामग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वेह्वादीनां ग्रहणं शक्यमकर्तुम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
केनेदानीं संख्याप्रदेशेषु संख्यासंप्रत्ययो भवि- ष्यति ? ॥ 
( २०६ प्रत्याख्यानसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ९॥ ) ॥ * ॥ ज्ञापकात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
ज्ञापकात् सिद्धमेतत् ॥ 
ज्ञापकं किम् ? | 
यदयं - "वतोरिड्वा" इति संख्याया विहितस्य कनो वत्वन्तादिटं शास्ति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
वतोरेव तज्ज्ञापकं स्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
: नेत्याह । योगापेक्षं ज्ञापकम् ॥ बहुगण ॥ २२ ॥ 1 (प्रदीपः) ज्ञापकात्सिद्धमिति । एकादिवनियतसं- ख्यावाचित्वं बह्लादीनां नास्तीति ज्ञापकाश्रयः ॥ योगापेक्ष- मिति । अस्य योगस्य प्रत्याख्यानादेतद्योगापेक्षमिति न वोद्धव्यम्, किंतु योगानपेक्षत इति योगापेक्षम् । यदयं बहु- पूगगणसङ्घस्यतिथुक्वतोरिथुक् षट्कतीति डटि परत आगमं शास्ति, तज्ज्ञापयति — भवति संख्याकार्यमिति ॥ २२ ॥ (उद्योतः) नियतसङ्ख्यावाचित्वमिति । नियैतविषयपरि- च्छेदहेतुत्वरूपसङ्ख्यावाचित्वमित्यर्थः ॥ माध्ये – यदयमिति । न च वैपुल्यादिवाचिनामपि संख्याकार्यापत्तिः, संख्यापदार्थ संव- न्धिवह्वादिग्रहणज्ञापनेन चरितार्थस्य सर्वथा तदसंबन्धिवैपुल्यादि - 
- 
1 
१ सूत्रं मत्या [ख्यातुं *"बह्वादीनामग्रहणं ज्ञापकात् सिद्धम्” इति वार्तिकं खण्डशो व्या] चष्टे - बह्नादीनामिति ॥ छाया ॥ 
२ प्रत्याख्यानसाधकवार्किकखण्डमवतारयति - केनेदानीमिति ॥ ३ यथाश्रुतासंगतेराह - नियतविषयेति ॥ छाया ॥ ४ ननु ज्ञापकेन सूत्रप्रत्याख्यानं न चावत आह-पूगेति ॥ एतेनेदं प्रत्याख्यानमयुक्तं पूगादीनामपि तेन तत्प्रसङ्गादिति निरस्तम् ॥ छाया ॥ 
५ कैयटापेक्ष याशयान्तरमाह- केचित्विति ॥ शसादीति । संख्यैकेती- - तिभावः ॥ एतेन – 'अस्य' इत्यादि चिन्त्यम्, प्रकृतसूत्रापेक्षयैव सुयोजत्वात् । ''नेलाइ । योगापेक्षम्' इति भाष्यासंगतेश्चेति निरस्तम् ॥ भाष्याक्षरा- 
स्वारस्यमत्रारुचिः ॥ छाया ॥ 
६ एतच्च सूत्रं भाष्ये प्रत्याख्यातम् — 'बहुपूगगणसंघस्य तिथुक्' 'वतो. रिथुकू' 'पट्कतिकतिपयचतुरां थुकू' इति सूत्रैर्डटि परे भागमा विधी- यमाना बहुप्रभृतीनां डटो निर्वाहकं संख्यात्वं ज्ञापयन्तीति किमनेन सूत्रेण । ननु बहुपृगगणसंघेत्यादौ विशेषाश्रवणात्संच वैपुल्यवाचिनोरपि बहुगण- 
वाचकग्रहणज्ञापने सामर्थ्याभावात् । पूँगादिभ्यो डडर्थ बहुग- णेति सूत्रे कृतेऽपि ज्ञापकावश्यकत्वमिति भावः ॥ केचिते 'वतो- रिड्वे' त्यनेन संख्यानकरणत्वाभाववतामप्यन्येषां प्रयोगेषु दृश्य- मानसंख्याकार्याणां संख्याकार्य ज्ञाप्यते । तेनाधिकादीनामपि सिद्धं तदाह — योगापेक्षमिति । प्रयोगापेक्षमित्यर्थः । एतेन पू- गादिभ्यः शसादिप्रसङ्गोऽपि वारित इर्त्यांहुः ॥ २२ ॥ 
( १३ पदसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. १२ ॥ ) ष्णान्ता षट् ॥ १ । १ । २३ ॥ 
( अनिष्टापत्तीष्टानुपपत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) ( २०७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ षट्संज्ञायामुपदेशवचनं [शताद्यष्टनोनुनुडर्थम् ] ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
षट्संज्ञायामुपदेशग्रहणं कर्तव्यम् । उपदेशे षकारनकरान्ता संख्या षट्संज्ञा भवतीति वक्त- व्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
शताद्यष्टनोनुनुर्डर्थम् । शतानि सहस्राणि नुमि कृते " ष्णान्ता षटू" इति षट्संज्ञा प्राप्नोति । उपदेशग्रहणान्न भवति ॥ अष्टानामित्यत्राssवे कृते षट्संज्ञा न प्राप्नोति । उपदेशग्रहणाद्भवति ॥ 
प्रत्ययादिविभागेन प्रतिपादनं गुणैः प्रापणमुपदेशः । तेन प्रकृ- (प्रदीपः ) ष्णान्ता ॥ २३ ॥ षट्संज्ञायामिति । प्रकृति- 
तिप्रत्ययाद्युपदेशे या षकारनकारान्ता संख्या सा षट्संज्ञे- त्यर्थः ॥ नुम्नुडर्थमिति । अर्थशब्दः प्रयोजनवाची । तंत्र नुमि शतानीत्यादौ षट्संज्ञानिवृत्तिः प्रयोजनम्, नुटि तु विधी - यमाने षट्संज्ञाप्रवृत्तिः प्रयोजनम् ॥ अष्टानामिति । पर- 
शब्दयोः संख्याकार्ये स्यादिति चेत् ॥ न । अनियतसंख्यावाचिनोरप्येतयोः संख्याकार्ये भवतीत्येतावन्मात्रज्ञापनेन चरितार्थत्वे सति सर्वथा संख्यामप्रति- पादयतोरपि संख्याकार्यकल्पनस्य गौरवपरास्तत्वात् । भूर्यादीनां त्वनियत- संख्यावाचिनां ग्रहणं न भवति, नियतसंख्यावाचिनां पश्चादीनामेव लोके संख्या- शब्दत्वेन प्रसिद्धतरत्वात् । प्रसिद्धाप्रसिद्धयोः प्रसिद्धग्रहणस्य न्याय्यत्वात् ॥ नन्वेवमपि बहुगगयोरिव पूगसंघादीनामपि धाशस्कृत्वसुजादिसंख्याकार्य- प्रसङ्गः । नच बहुगणयोः सामान्यापेक्षं ज्ञापकम्, पूगादीनां तु उद्दविषयक- मेवेति वाच्यम् । अनुपपत्तेः समानत्वेनैकसूत्रोपात्तत्वेन च वैपम्ये वीजा- 
। भावादिति चेत् । मैवम् । लक्ष्यानुरोधेन कचित्सामान्यापेक्षं ज्ञापकं कचिद्वि- शेषापेक्षमित्याश्रयणात्तदनुरोधेन चैपम्यस्य सोढव्यत्वादिति दिकू ॥ इमां कुसृष्टिमसहमानेनैव सूत्रकृता सूत्रमिदं मणीतमिति परमार्थः ॥ श० कौ० ॥ 
७ कोष्ठकान्तर्गत' पाठो बहुत्र नोपलभ्यते ॥ दाधिमथाः ॥ ८ नुमिति । नित्यसापेक्षत्वात्समासः ॥ छाया ॥ ९ तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ल 
ते 
न्चा 
आ 
प्रा 
जि 
पढ़े 
तुद 
स 
गम 
भूत 
क्ति 
टोर 
मेव 
तील 
क्षण 
सुप 
. 
१ 
B 
२ 
३ 
तिमस 
सुवच 
8 
इति 
संज्ञां 
कार्य 
यथों 
५ 
दन्तो 
आत्व 
चतुभ 
प्राप्तम् 
दिर्वि 
दीर्घा 
षट्सूत्रे 
बहुग- 'वतो- 
दृश्य- 
दीनामपि 
u) 
। 
पू- 
पदेशे 
वक्त- 
। 
ति । 
ssa 
ति ॥ 
प्रकृति- 
न प्रकृ- 
दसंज्ञे- 
■ तंत्र 
विधी- 
पर- 
प्येतयोः 
मप्रति- वनियत- संख्या- 
वात् ॥ 
व्याकार्य- 
विपयक- 
वीजा- 
कचिद्वि- 
इम 
० ॥ 
'इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे षट्संज्ञाप्रकरणम् । 
स्त्वान्नित्यत्वाच्चात्वे कृते नुटोप्राप्तिः । कार्यकाललात्संज्ञायाः प्रवृ- त्तेर्नास्त्यन्तरङ्गत्वम् ॥ 
(उद्योतः ) ष्णान्ता षट् ॥ २३ ॥ स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थाद्यो- श्चारणस्यान्यत्रोपदेशत्वप्रसिद्धेरुपदेशग्रहणे पञ्चादिषु न स्यादत आह—प्रकृतीति । प्रकृतिप्रत्ययविभागेन प्रतिपादनरूपं यद् गुणैः प्रापणं तदुपदेशपदेनात्र गृह्यत इत्यर्थः ॥ एतदभिप्रायेणैवोपदेशे- जिति सूत्रे वक्ष्यति —‘संकीर्णावुद्देशोपदेशाविति' || प्रत्ययाद्यु- पदेश इति । आदिनाऽऽगमः । यथा सप्तन्नादौ सप्यशुभ्यां तुदचेति । त्रैकृत्यादिभिरुपदेशे प्रातिपदिकस्वरूपबोधने या ष्णान्ता सङ्ख्या निष्पन्ना भवति सेत्यर्थः ॥ यद्यपि शतानीत्यादावपि नुमा - गंमोपदेशेन नान्तसङ्ख्यानिष्पत्तिरस्ति । तथापि विभत्तयुत्पत्त्यवधि- भूत्प्रातिपदिकस्वरूपनिष्पादकानामेव तेषां ग्रहणम् । न तु विभ- क्तिनिमित्तकानामपि, बहिरङ्गत्वादिति भावः ॥ तत्रेति । नमूनु- टोरर्थः प्रयोजनं यस्येति बहुव्रीहिरिति भावः ॥ नन्वन्तरङ्गत्वात्पूर्व- मेव पट्त्वं प्रवृत्तमात्वेऽपि वहिरङ्गतया आत्वस्यासिद्धत्वान्न निवर्त्स्य- तीत्यत आह-कार्यकालेति ॥ 
( प्रत्याख्यानभाष्यम्) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ किमुक्तम् ? । 
इह तावच्छतानि सहस्राणीति - 'सन्निपातल- क्षणो विधिरनिमित्तं तद्विधानस्य' इति ॥ 
अष्टनो ऽप्युक्तम् । किमुक्तम् १ ॥ 
*अष्टनो दीर्घग्रहणं षट्संज्ञाज्ञापकमाकारान्तस्य बुडर्थम् इति ॥ 
(प्रदीपः) अष्टनो दीर्घेति । तत्र हि दीर्घग्रहणमष्टस्थिति सुप उदात्तत्वनिवृत्त्यर्थं क्रियते । यदि च कृतात्वस्य षट्संज्ञा 
१ यथाश्रुतासंगते राह — प्रकृतीति ॥ छाया ॥ 
२ वश्यमाणदोषवारणायाह -- प्रकृत्यादिभिरिति ॥ छाया ॥ ३ ननु विभक्तीति ॥ एतेनेदं चिन्त्यम् । शतानीत्यत्रापि तथा सस्वेना- तिमसङ्गावारणात् । उपदेशपदस्य प्रसिद्धार्थपरत्वेन प्रातिपदिकोपदेशे इति सुवचत्वाच्चेति निरस्तम् ॥ छाया ॥ 
४ प्रवृत्तमिति ॥ एतेनान्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो विधिर्वाधते' इति भाष्यं संयोज्य कैयटोकं चिन्त्यम् 'पद्मसंज्ञा न' इति भाष्याननुगुणत्वात् । संज्ञां विना नुटोsप्राप्तेः । एवं तं बाधित्वाऽऽत्वप्रवृत्तौ परत्वादेर्हेतुत्वायोगात् कार्यकालमात्रेण संज्ञाया अन्तरङ्गत्वनिराकृत्यसंभवेन तद्भाष्यानुपपादनात् । यथोद्देश एव तदुपपत्तेश्चेति निरस्तम् ॥ छाया ॥ 
५ तथाहि - 'नः संख्यायाः' इत्यायुदात्तत्वं वाधित्या घृतादिपाठा' दन्तोदात्तोऽष्टनशब्दः साधितः । तस्माद्भिसि अष्टभिरष्टाभिरिति रूपद्वयम् । तत्र आत्वाभावे मध्योदात्तम् आत्वपक्षे स्वन्तोदात्तमिति सिद्धान्तः । तत्र 'पि चतुभ्यों हलादिः' इति सूत्रेणाष्टखित्यत्र पद्भिरित्यादाविव विभक्तेरुदात्तत्वं प्राप्तम् । तद्वाधित्वा 'झल्युपोत्तमम्' इति प्राप्तम् । पद्भिचतुभ्य या शला- दिर्विभक्तिस्तदन्ते पदे उपोत्तममुदात्तं भवतीति तस्यार्थः । तद्बाधनाय अष्टनो- दीर्घात् इत्यारभ्यते दीर्घादष्टनः पराऽसर्वनामस्थानविभक्तिरुदात्ता भवतीति 
२८३ 
न स्यात्तदाऽष्टस्थिति परत्नात् षट्खरो झल्युपोत्तममिति म- विष्यतीति किं दीर्घग्रहणेन । कृतं च तत् कृतात्वस्याऽपि षट्- संज्ञां ज्ञापयति । ततश्चापवादत्वात् षट्स्वरोऽनेन बाध्यत इति दीर्घपक्ष इवादीर्घपक्षेऽपि विभकेः स्वरः स्यादिति कर्तव्यं. दीर्घग्रहणम् ॥ 
आद्युदात्तत्वेति काचित्कोऽपपाठः । यद्वा – दीर्घग्रहणं पट्वे (उयोतः ) सुप उदात्तत्वेति । अष्टन इति प्राप्तेत्यर्थः ॥ 
यथोद्देशपश्चाश्रयणस्यैव ज्ञापकम् । तद्द्वारेव च पसंचाचापकत्वम् । तत्पक्षे आत्वस्य बहिरङ्गतयाऽसिद्धत्वेन नान्तत्वबुद्ध्या पत्वम- स्त्येव । स्पष्टं चेदमष्टनो दीर्घादित्यत्र कैयटे । किं च यथोद्देश- पक्षे पट्त्वं स्थानिवद्भावेनापि सुलभम्, नकारान्त सङ्गथावाचकस्व- समानाधिकरणधर्मविशेषरूपस्य पट्त्वस्य समुदायधर्मत्वेन तन्निमि- त्तकनुडादेरल्विधित्वाभावादिति बोध्यम् ॥ न चात्वस्य नित्यत्वाद ष्टस्विति प्रयोग एवासङ्गत इति वाच्यम् । तद्वैकल्पिकत्वस्यापि शा- पनात् ॥ यावता विनानुपपन्नं तत्सर्वं ज्ञाप्यत इति सिद्धा- न्तात् ॥ परत्वादिति । अष्टन्वर आत्वपक्षे चरितार्थः । न च तावृत्त्युत्तरमष्टस्वित्यादौ अष्टन्स्वरः स्यादेवेति वाच्यम् । सकृद्ग- तिन्यायाश्रयणात् ॥ अपवादस्वादिति । नैं च स्वरप्रवृत्तेः पूर्व- मन्तरङ्गस्याप्येकादेशस्याप्रवृत्तेर्यद्धिपरमित्यादिसूत्रस्थभाष्यसंमत- त्वेनाष्टावित्यादावष्टन्स्वरश्चरितार्थं इति वाच्यम् । अष्टनो घृतादि- त्वादन्तोदात्तत्वेनैकादेश उदात्तेनेत्येव तत्रान्तोदात्तत्वसिद्धेः । घृतादावस्य पाठे चेदमेव भाष्यं मानम् । गौणे' प्रियाष्टाभिरित्यादा पट्स्वराष्टन्स्वरयोः प्रवृत्तिरस्त्येव । तेषामनभिधानाच्च । एतेन क दष्टन्शब्दोऽव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरेणायुदात्त इति कदष्टावित्यस्यैकादे- शस्त्ररेणासिद्धेस्तत्राष्टन्स्वरः सावकाश इति परास्तम् । तस्याप्यन- भिधानात् ॥ 
( एकदेशिसमाधानभाष्यम् ) अथवाऽऽकारोऽप्यत्र निर्दिश्यते - षकारान्तां 
सूत्रार्थः । तत्र यद्यात्वपक्षे पदसंज्ञा न स्यातहिं तत्र सावकाशोऽष्टनः स्वरः परत्वादात्वाभावपक्षे 'झल्युपोत्तमम्' इति पदस्वरेण बाधिष्यते इति किं दीर्घग्रहणेन । कृतात्वस्यापि पट्संज्ञायां सत्यां तु पट्खरस्याष्टनः खरोपवादः संपद्यते । नचाष्टनः स्वरः शसि सावकाश इति वाच्यम् । तत्रैकादेश उदात्ते- नोदात्त इति सूत्रेण गतार्थत्वात् । अष्टन्शब्दो ऽन्तोदाच इति समनन्तरमेवोक्त- त्वात् । तेन दीर्घपक्ष इव तदभावपक्षेऽपि विभक्तेरुदात्तता स्यादिति तद्व्यावृत्त्यर्थं क्रियमाणं दीर्घग्रहणं सार्थकमेव । तसाद्दीर्घग्रहणेनात्वपक्षेऽपि पदसंज्ञा ज्ञाप्यते इति स्थितम् ॥ श० कौ० ॥ 
६ लाघवादाह-यद्वेति ॥ अनेन कैयटोके गौरवं सूचितम् ॥ भाष्यं योजयति तङ्कारैवेति ॥ तत्पक्षे यथोदेशे ॥ कैयटस्य खविरोधमपि सूचयन्नाह —स्पष्टमिति ॥ छाया 
७ तदमाप्तियोग्येऽचारितार्थ्यरूपवीजाभावमाह तच स्वरेति ॥ छाया ॥ ८ गौणे तदविषये तस्य चारितार्श्वमिति शङ्कामपाकरोति-गौण इति ॥ 
॥ छाया 
२ तेषामिति । इदमनुपदमेव भविष्यति व्यक्तम् ॥ छाया ॥ १० एकदेशी समाधत्ते अथवेति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२८४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ५आ. प्णान्ताषट्सूत्रे 
नकारान्ता आकारान्ता च संख्या षट्संज्ञा भव- तीति ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) 
इहापि तर्हि प्राप्नोति, - "संधमादो घुम्न ए- कास्ताः" एका इति ॥ 
(प्रदीपः) एकास्ता इति । संख्यावाचित्वाभ्युपगम- वादी व्यत्ययेन बहुवचनं मन्यते । अन्यवाचित्वाश्रयं तूत्तरम् ॥ (उद्द्योतः) ननु सङ्ख्यावाचित्वे एका इति बहुवचनमनुपप- नमन्यत्र तु पद्संज्ञायाः प्राप्तिरेव नेत्यत आह-सङ्ख्येति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । एकशब्दोऽयं वह्वर्थः । अस्त्येव संख्यापदम् —तद्यथा - एको द्वौ बहव इति ॥ अ- स्त्यसहायवाची । तद्यथा - एकाग्नयः, एकहलानि, एकाकिभिः क्षुद्रकैर्जितमिति । असहायैरित्यर्थः ॥ अस्त्यन्यार्थे वर्तते । तद्यथा - 'प्रजामेका रक्षत्यू - जैमेका' इति । अन्येत्यर्थः ॥ 'सधमादो चुम्न ए- कास्ताः' अन्या इत्यर्थः ॥ तद्योऽन्यार्थे वर्तते त स्यैष प्रयोगः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
| 
(उद्योतः ) कृतात्वेति । ततश्च कृतात्वस्य कार्यकालपक्षेऽस- त्यपि षट्त्वेऽतिदेशान्नुसिद्धिरित्यर्थः ॥ औश्त्वेति । अत एव वि- भक्ते जश्शसोरनुवृत्तिर्न । तथा हि सति लुगेवातिदिश्येतेति तद्वै- यर्थ्य स्पष्टमेव । विपरीतं तु न, व्याख्यानात् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
अथ वा- उपरिष्टाद् योगविभागः करिष्यते- "अटन आ विभक्तौ" । ततो "रायः " रायश्व विभ कावाकारादेशो भवति । "हलि" इत्युभयोः शेषः॥ (प्रदीपः ) हीति । ततश्चाष्टानामिति नुटि कृते आत्वं- भवति । जश्शसोस्त्वष्टाभ्य इति कृतात्खनिर्देशाज् ज्ञापका- - दात्वं भवति । कृतात्वस्य हि निर्देशस्य प्रयोजनम् यत्रात्वं तत्रैौशत्वं यथा स्यादिति । यदि त्येतत्कृतात्वनिर्देशस्य प्रयोजनं न स्याल्लाघवार्थमष्टभ्य औशिति ब्रूयात् ॥ 
(उद्योतः ) ततश्चेति । न च संनिपातपरिभापयात्वं न 
सिद्धमिति वाच्यम् । असिद्धस्यापि तद्विघातकविधेरै नयाऽप्रवृत्तियो - स्यात् । अष्टानामिति रूपं तु नुटि नोपधाया इति दीर्घे नलोपे च 
धनेन नलोपस्याप्यनापत्तेः । अत एव ' पुग्नस्वत्वस्यानिमित्तं स्याददीदपदिति' भाष्ये कृन्मेजन्तसूत्रे उक्तम् । 'जानाते मिंत्त्वेन ज्ञापकेन ह्रस्वविषये तदप्रवृत्तिरिति च कैयटो वक्ष्यति । अन्यथा पुगपेक्षया हस्वस्य बहिरङ्गासिद्धतया त्वंस्या अप्राप्तौ भाष्याद्यस- 
इह तर्हि प्राप्नोति - 'द्वाभ्यामिष्टये विंशत्या च' ङ्गतिः स्पष्टैव । किं चातिदेशिकनिमित्तविधाताभावमादाय नास्या 
अप्रवृत्तिः । एवं हि लक्ष्मीत्यादौ संबुद्धिहस्वे कृते संबुद्धिलोपे कृ- 
इति ॥ 
(प्रदीपः) इह तहींति । द्वाभ्यामिति । षट्स्वरः तेऽपि प्रत्ययलक्षणेन निमित्तविधाताभावात्तत्रास्या अतिव्याप्तिपरत- 
स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) पदस्वर इति । पत्रिचतुर्भ्यो हलादिरित्य- नेन ॥ न च पान्तनान्तसाहचर्यादाकारान्तो बहुवचनान्त एव गृह्यते इति नायं दोपः । साहचर्यस्य सर्वत्रान्यवस्थापकत्वमित्या- छायात् ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानान्तरभाष्यम् ) एवं तर्हि सप्तमे योगविभागः करिष्यते— "अष्टाभ्य औश", ततः "पड्भ्यः” षड्भ्यश्च यदुक्तमष्टाभ्योऽपि तद्भवति ॥ ततो "लुक्” लुक् च भवति षड्भ्य इति ॥ 
(प्रदीपः) सप्तम इति । अष्टाभ्य इति कृतात्वानुकरणा- दौत्वविधानसामर्थ्याच्च लुड्न विधीयते ॥ 
१ पूर्वपक्षी निराकरोति — इहापीति ॥ 
२ सिद्धान्त्येवैकदेश्याशयेन, एकदेश्येव वा समाधत्ते - नैप इति ॥ * पूर्वपक्षी प्रश्लेपेऽतिप्रसङ्गान्तरं वक्ति — इह तति ॥ 
8 सिद्धान्ती सिद्धान्तरीत्या समाधत्ते - एवं तहींति ॥ 
५ अष्टाभ्य इत्यनुवृत्त्या शेषपूरणेन च व्याचष्टे—पड्भ्यश्चेति ॥ छाया ॥ 
६ कार्यकालेति । अनेन पक्षान्तराश्रयणे फलं दर्शितम् ॥ छाया ॥ 
७ उपरिष्टात् । ततोऽप्यये ॥ छाया ॥ 
त्सूत्रस्थभाष्यविरोधः । किं च गव्यितेत्यादौ संनिपातपरिभापया लोपो नेति सिद्धान्तभङ्गः । यलोपस्य वहिर्भूततृनिमित्तकत्वेन वहि- रङ्गतयाऽसिद्धत्वात् । वस्तुतस्तु पट्त्वसंनिपातनिमित्तको नुट् । न च तस्य संनिपातस्यात्वं विघातकम्, नापि नलोपः, स्थानिवद्भा- वेन तयोः कृतयोरपि पट्त्वसत्त्वाद् । अत्र पक्षे दीर्घग्रहणं, पुनः- प्रसङ्गपक्षे अष्टभिरित्यत्र पट्स्वरे कृतेऽष्टन्स्वरव्यावृत्त्यर्थं सदात्वविक- स्पशापनार्थमिति बोध्यम् ॥ अतिदेशविपयेऽपि तत्प्रवृत्तौ तु सिद्धं न न इष्टम् । अजाद्योर्जश्शसोस्तह्यत्वं न स्यादत आह-जश्शसो- रिति ॥ 
॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यद्येवम्- प्रियाष्टौ प्रियाष्टा इति न सिध्यति, प्रियाष्टांनी प्रियाष्टान इति प्राप्नोति ॥ 
कत्वात् ॥ अत्र मानमाह-अत एवेति । असिद्धस्थले प्रवृत्तेरेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ९ अस्याः संनिपातेत्यस्याः ॥ आदिना कैयटपरिग्रहः ॥ एवमग्रेऽपि ॥ निमित्तेति । संनिपातेत्यर्थः ॥ एवं हि तदमवृत्तौ हि ॥ विधिरूपेण तेषां प्रवृत्तिरिति सिद्धान्तमतेनाह - प्रत्ययेति ॥ तत् कृन्मेजन्तेति ॥ लोप इति ॥ यस्य हल इत्यनेनेति भावः ॥ छाया || 
१० प्रागुक्तसंगतिं दर्शय सिद्धान्तमाह – वस्तुतस्त्विति ॥ य योद्देशेनाह--- स्थानीति ॥ सकृद्गतिपक्षे संभवादाह - पुनःप्रसङ्गेति ॥ अष्टन्निति । प्राप्ते - 
८ विधेः नलोपस्य ॥ अनया संनिपातपरिभाषया । तस्या लोकमूल- त्यादिः ॥ विकल्पेति । तन्मात्रेत्यर्थः ॥ तर्हि हलीत्यस्यो भयशेषत्वे ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
W 
" 
चै 
वि 
द 
भू 
प्रा 
दुव 
प्रां 
तत् 
प्रक 
द्धल 
औ बोध 
सूत्र 
मा 
नन् 
पद 
त्य 
न 
तद 
प्रयु 
तत्र 
एव 
आत 
युक्त इति 
नद्र 
॥ छ 
श्रुता 
एवम 
8 
S 
षट्सूत्रे 
पक्षेऽस- एव वि- 
तद्वै- 
पते- 
विभ 
शेषः। 
आत्वं- 
आपका- 
यत्रात्वं 
योजनं 
त्वं न 
लोपे च वृत्तियो - 
निमित्तं 
मित्त्वेन 
अन्यथा 
याद्यस- 
नास्या 
पे कृ 
परत- 
भापया न वहि- 
न 
निवद्भा- 
पुन:- वविक- 
निद्धं न 
रासो- 
यति, 
च्छाया ॥ sपि ॥ 
. तेषां 
इति ॥ 
वाह 
प्राप्ते- 
गया 
" 
एकडतिग्रहणप्रत्याख्याननिरूपणम् ] विधिशेषप्रकरणे षट्संज्ञाप्रकरणम् । 
1 
२८५ 
(प्रदीपः) यद्येवमिति । हलादावुच्यमानमात्लमौजसोर्न कानां हीदमन्चाख्यानमिति माष्योक्तेश्चेत्यरुचेराह - नैव वेति । प्राप्नोतीति यत्राष्टार्थस्य प्राधान्यं तत्रैौश्त्वेन भवितव्यम्, तत्रैव लक्षणस्याभावोऽलक्षणं, तस्य योग्यता यथालक्षणमित्यव्ययीभावः । चौश्त्वेनात्वमनुमीयत इति जस्यप्यात्वमत्र ज्ञापकान्न प्राप्नोति ॥ अप्रयुक्ते लक्षणाभावस्यैव योग्यता न तु लक्षणस्येत्यर्थः । एवं च विभक्तिमात्रे त्वात्वं विधीयमानमौजसोः सिध्यति । अष्टन तादृशप्रयोगोऽसाधुरिति भावः ॥ किं च भाष्यकारस्य लक्ष्यैकचक्षु- आ विभक्तावित्यत्र पदाङ्गाधिकारे तस्य तदुत्तरप ष्कतया इयमेव व्याख्या ज्यायसी । एवं च हेरदत्तादीनां प्रियाष्ट- दस्य चेति तदन्तविधिसद्भावाद्बहुवचननिर्देशाभावाद् गुण- न्शब्दादिपु आत्वादिप्रवृत्तिविचारोऽन्यश्च तत्प्रयोगविचारः प्रामादिक भूतेऽप्यष्टार्थ आत्वेन भाव्यमित्यत्रापि सिद्ध्यतीति प्रश्नः ॥ एवेत्यवधेयम्। एतेन पूर्वव्याख्यानेऽस्य साधुत्वमुत्तरव्याख्यानेऽसा- धुत्वमिति विरुद्धार्थकव्याख्यानद्वयमयुक्तं, किं च अष्टाभ्य इति निर्देशात्कृताकार।देवाष्टनो जश्शसोरौशिति तद्विपयेऽप्यात्वम् । अन्यथाऽष्टन इत्येव ब्रूयादिति साप्तमिकभाष्ये एकवचननिर्देशात् प्रधान एवौशात्वे इति प्रश्नाशयोऽपि चिन्त्य इत्यपास्तम् ॥ गौणे प्रियाष्टादीनामनभिधानमित्यत्रत्यसिद्धान्तानुसारेण तद्भाष्यस्य स - त्त्वात् । अरुच्यैव व्याख्यानान्तरप्रवृत्तेश्च ॥ २३ ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - प्रियाष्टान इति प्राप्नोतीति । इत्येव प्राप्नोतीत्यर्थः । अन्यथाऽपकर्पा भावेऽपि आत्त्वस्य वैकल्पिकतया तस्य दुर्वारत्वेन भाष्यासङ्गतेः ॥ ननु जसि ज्ञापकसिद्धात्वप्राप्तेरौशश्च प्राप्तेराह—यत्रेति । बहुवचननिर्देशादिति भावः ॥ पय इत्ये- तत्साहचर्यादस्य प्राधान्ये एव प्रवृत्तिरिति भावः ॥ तस्य च यथा- प्रकारान्तरेण गौणेऽप्रवृत्तिस्तथा सर्वादिसूत्रे उपपादयिष्यते । शु- द्धलक्षणैकचक्षुष्कस्यात्र पूर्वपक्षित्वमिति तात्पर्यम् ॥ औइत्वेनेति । औशेत्यर्थः । त्वप्रत्ययप्रयोगस्तु अनुकरणात् अनुकार्यरूपे भावे इति बोध्यम् । आत्वे इत्यादिभाष्यप्रयोगात् ॥ औश्त्वेनेति । तद्विधायक- सूत्रस्थात्वनिर्देशेनेत्यर्थः ॥ अत्र । गौणे ॥ ज्ञापकादिति । अस्य प्राप्तियोग्यमपीति शेषः । कचित्तु ज्ञापकादिति न दृश्यते ॥ नन्वनपकर्षपक्षेऽपि अष्टनो विहितमात्वं कथं तदन्ते स्यादत आह- पदाङ्गेति ॥ बहुवचननिर्देशाभावादिति । साहचर्याभावादि- त्यपि वोध्यम् ॥ 
( समाधानसिद्धान्तिभाष्यम् ) यथालक्षणमप्रयुक्ते ॥ ष्णान्ता षट् ॥ २३ ॥ (प्रदीपः ) यथालक्षणमिति । यस्य विशिष्टः प्रयोगो न स्मर्यते नापि प्रयोगनिषेधस्मृतिः तद्यथालक्षणमनुगन्तव्यम् तदत्र मा भूदावमित्यर्थः ॥ नैव वा लक्षणमप्रयुक्ते प्रवर्तते प्रयुक्तानामेव लक्षणेनान्वाख्यानात् ॥ २३ ॥ 
(उद्योतः ) लक्षणैकचक्षुष्कस्यैवोत्तरमिति मत्वा व्याचष्टे— तत्र माभूदास्वमिति । पक्षान्तरेऽपि अनभिधानादात्वाभाव एव बोध्यः ॥ यैत्तु भवत्येवात्रात्वमित्यर्थं इति । तन्न । अपकर्षपक्षे आत्वसाधको पायाभावेन फलभेदापत्तेः ॥ नन्वयं भाष्यार्थो न युक्तः । तथा हि सतीष्यत एवैतदित्येव श्रूयात् । किं चाप्रयुक्ते इति वाक्यशेपोऽसङ्गतः, प्रयुक्तेऽपि लक्षणानतिक्रमसत्त्वात् । प्रयु- 
१ अन्यथा सावधारणाव्याख्याने ॥ तस्य प्रयोगस्य ॥ छाया ॥ २ बहुवचननिर्देशस्य तदसाधकत्वस्याम्यत्रोक्तत्वादाह - पद्मभ्यं इति ॥ ननु तत्रैव न मानं भवन्मतेऽत आह-तस्य चेति ॥ पहूभ्य इत्यस्येत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
1 
५ नन्वेवमपि पूर्वपचासंगतिरनिश्वयादत आह-शुद्धेति ॥ मधा- श्रुतासंगतेराह - औशेत्यर्थ इति ॥ नन्वेवं कथं त्वोऽत आह-त्वेति । एवमग्रेऽपि ॥ अत्र मानमाह-आत्व इत्यादीति ॥ आस्वेति । कृतात्वे- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ असंबद्धत्वनिरासायाह-अस्येति । ज्ञापकादित्यस्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ ५ यथालेति । लक्षणमनतिक्रम्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
( २२ पदसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ भा. १३ ॥ ) डति च ॥ १ । १ । २४ ॥ (( प्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
इदं उतिग्रहणं द्विः क्रियते - संख्यासंज्ञायां, षट्संज्ञायां च । एकं शक्यमकर्तुम् । 
कथम् ? ॥ 
यदि तावत् संख्यासंज्ञायां क्रियते, षट्संज्ञायां न करिष्यते ॥ 
कथम् ? ॥ 
" ष्णान्ता षटू" इत्यत्र डतीत्यनुवर्तिष्यते ॥ (प्रदीपः) डति च ॥ २४ ॥ यदि तावदिति । तत्र वतुसाहचर्यात्तद्धित एव डतिर्गृह्यते, न तु पातेर्डतिः कृत् ॥ 
(उद्योतः ) इति च ॥ २४ ॥ भाष्ये यदि तावदिति । ष्णान्तो च पडिति सूत्रं पाठ्यं तत्र चकाराबलात्स्वरितलिङ्गासङ्गा- दनुवर्तमानं डतिग्रहणं संभन्त्स्यत इति भावः ॥ नतु पातेरिति । एवं चार्थाधिकारादिहापि तद्धितस्यैव ग्रहणमिति भावः ॥ ज्येति महासंज्ञासामर्थ्यात्तत्र सङ्ख्याप्रश्नविपयडतेरेव ग्रहणमित्यपि बोध्यम् ।। 
६ तत्पक्षेणैव परिहारो युक्त इत्याह-लक्षणैकेति ॥ पक्षान्तरेऽपि अपकर्पान्यपक्षेऽपि । अत एवैकवाक्यता ॥ छाया ॥ 
७ प्राचामुक्तिमाह-यत्त्विति ॥ छाया ॥ 
• तादृशेति । आस्वघटितेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ आदिना दीक्षितादिपरिग्रहः । तेषामेवासत्त्वात् ॥ छाया ॥ १० एतदन्तो न भाष्यपाठः किं तु तत्फलितः ॥ 
११ एतेनेत्यस्यार्थमाह – गौण इति ॥ छाया ॥ १२ यथा श्रुतासंगते राहणान्ता चेति ॥ छाया ॥ 
१३ साह चर्मस्यानित्यत्वेऽपि युक्त्यन्तरं मूलभूतमाह-संख्येतीति कैचर्ट दूपयति संख्येति ॥ नच नहि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२८६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ५आ. क्तक्तवतूसूत्रे 
अथ षट्संज्ञायां क्रियते संख्यासंज्ञायां न करिष्यते ॥ 
[ कथम् ? ] ॥ 
"इति च” इत्यत्र संख्यासंज्ञाऽप्यनुवर्तिष्यते ॥ डंति च ॥ २४ ॥ 
(प्रदीपः) अथेति । तत्र संख्यासंज्ञाया अनुवर्तनादन्व- र्थत्वाच तस्याः संख्याप्रश्नविषय एव डतिर्गृह्यते, न त्वौणा- दिकः ॥ २४ ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये डतिचेत्यत्रेति । चकारात्पट्संज्ञानन्तरं करणाच्चानेन संज्ञाद्वयस्यापि विधानमित्यर्थः ॥ अन्वर्थत्वाच्चेति । सङ्ख्यायतेऽनयेति हि सः । न च तस्यार्थस्य डत्यन्ते संभवः । सङ्ख्याप्रश्नविषयत्वं तु न तदर्थं इति चिन्त्यमेतत् । तैस्मादुणादी - नामव्युत्पन्नत्वान्न तत्र उतिरिति तस्याग्रहणमित्युचितम् । व्युत्प- तावपि पातेः कतिनापि सिध्यतीति न तत्र डतिनियम इति वोध्यम् ॥ सङ्ख्याप्रम्नेति । संनियोगशिष्टन्यायाच्च पदसंज्ञापि तस्यैवेति भावः ॥ २४ ॥ . 
( २३ निष्ठासंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ५ आ. १४ ॥ ) तक्तवतू निष्ठा ॥ १ । १ । २५ ॥ 
(प्रदीपः ) क्तक्तवतू ॥ २५ ॥ इहानुबन्धाः कार्यार्थ - झुपादीयन्ते । प्रयोगश्चैषां लुप्तत्वान्नास्ति । यत्र सारूप्यं तत्र च सन्देहः—कथमस्यानुबन्धकार्यं कृतमस्य तु न कृतमिति पूर्वपक्षामिप्रायः ॥ सिद्धान्तवादी तु मन्यते । अधुवेणानुव- न्धेन नियतसन्निधाना अर्थाः कारककालादयो लक्ष्यन्ते तद्दर्श- नादनुबन्धस्मृतौ च तल्लक्षितानां कार्याणां साधुत्वं विज्ञायते । तत्र यदा देवदत्तेन लूनः शालिरिति कश्चित्प्रयुद्धे तदा लक्ष- गज्ञः कर्मभूतकालावगमात् तप्रत्ययं मन्यते । यदा तु लोत- मालभेतेति प्रयोगस्तदा मेषवाची लोतशब्दस्त न्प्रत्ययान्तः प्रयुक्त इति मन्यते ॥ 
। 
(उद्योतः ) क्तक्तवतू ॥ २५ ॥ अनुबन्धानां नित्यलुप्ततया विशे- पणत्वासंभवादुपलक्षणत्वे च तशब्दमात्रस्योपलक्ष्यत्वं मन्यमानो वार्तिकमारभत इत्याह—इहेति । सारूप्यं प्रयोगे इति शेषः ॥ मन्यत इति । निश्चिनोतीत्यर्थः ॥ नियतं संनिधानं येपामिति विग्रहः ॥ कारकेति । न तशब्दमात्रं लक्ष्यम्, किं त्वर्थविशेपाद्य- वच्छिन्नमिति भावः ॥ तद्दर्शनादिति । कालादिज्ञानादित्यर्थः ॥ तन्प्रत्ययान्त इति । ककारानुपलक्षितः प्रयुक्त इति निश्चिनो- तीत्यर्थः ॥ 
१ कोष्ठकान्तर्गतः पाठो न सार्वत्रिकः ॥ 
२ तत्त्वमाह-तस्मादिति ॥ एकदेशिमतेऽप्याह - व्युत्पत्ताविति ॥ 
॥ छाया ॥ 
इं नन्वेवमपि पदत्वातिप्रसङ्ग एवात आह-संनियोगेति ॥ छाया ॥ ४ मात्रपदेन कालादिव्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ). 
( २०७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ निष्ठासंज्ञायां समानशब्द- 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
निष्ठासंज्ञायां समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । लोतो गर्त इति ॥ 
( २०८ आक्षेपबाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ निष्ठासंज्ञायां समानशब्दाप्र- तिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
निष्ठासंज्ञायां समानशब्दानामप्रतिषेधः । अन- र्थकः प्रतिषेधः अप्रतिषेधः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
निष्ठासंज्ञा कस्मान्न भवति ? ॥ 
(२०९ आक्षेपबाधक हेतुवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अनुबन्धोऽन्यत्त्वकरः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) अनुवन्धः क्रियते सोऽन्यत्त्वं करिष्यति ॥ ( २१० आक्षेपबाधक हेतु निराकरणवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अनुबन्धोऽन्यत्त्वकर इति चेन्न लोपात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अनुवन्धोऽन्यत्त्वकर इति चेत् । 
तन्न ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
लोपात् * । लुप्यतेऽत्रानुवन्धः । लुप्ते चानु- वन्धे नान्यत्त्वं भवति । तद्यथा-कतरद्देवदत्तस्य गृहम् ?, 'अदो यत्रासौ काकः' इति । उत्पतिते काके नष्टं तद्गृहं भवति । एवमिहापि लुप्तेऽनुबन्धे नष्टः प्रत्ययो भवति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये नष्टं गृहमिति । अज्ञातमित्यर्थः ॥ नष्टः प्रत्ययइति । अज्ञातानुबन्धः प्रत्ययो भवतीत्यर्थः ॥ 
५ भेदमरुचि सूचकमित्याह - निश्चीति ॥ छाया ॥ 
६ मात्रमवधारणे ॥ छाया ॥ 
७ चाक्षुपासंभवादाह – कालादीति ॥ छायां ॥ 
८ प्राग्वदाह - ककारेति ॥ छाया ॥ 
९ नाशाभावादाह-अज्ञातेति ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
5. B 
व 
उ 
त्य 
त 
अ 
"क 
इि 
सं 
संश 
प्रति 
विप 
त्व स वि 
पदा 
॥ 
क‍ 
पुष 
नि 
वा 
वेदि 
Ets is 
अनिष्टनिराकरणम् ] 
• 
विधिशेषप्रकरणे निष्ठासंज्ञासूत्रम् । 
( आक्षेपबाधकसाधकभाष्यम्) 
• 
यद्यपि लुप्यते, जानाति त्वसौ-सानुबन्धक- स्येयं संज्ञा कृतेति । तद्यथा — इतरत्रापि कतरद्दे- वदत्तस्य गृहंम् ? 'अदो यत्रासौ काकः' इति । उत्पतिते काके यद्यपि नष्टं तद्गृहं भवति अन्तत- स्तमुद्देशं जानातीति ॥ 
२८७ 
विशेषणम् । स्वोपस्थाप्यार्थद्वारा इतरन्यावर्तकमुपलक्षणमिति 
भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि प्राकीत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) प्राकीर्धेति । अत्र भूतकालोऽस्तीति भावः ॥' (उद्योतः ) प्राकीष्टेति । यद्यप्यत्र निघातप्रवृत्तेनं निष्ठात्व- 
( उयोतः ) सानुबन्धकस्येति । पूर्वं यः ककारवांस्तस्ये- कृतो विशेषस्तथापि यन्मा प्रकीष्टेंत्यस्योपलक्षणमिदम् । अत्र हि 
त्यर्थः ॥ उद्देशम् । ऊर्ध्व देशम् ॥ 
( २११ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धविपर्यासश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धश्च विपर्यासः । यद्यपि जानाति, संदेहस्तु तस्य भवति - अयं स तशब्दो लोतो गर्त इति, अयं सं तशब्दो लूनो गीर्ण इति । तद्यथा इतरत्रापि 'कतर देवदत्तस्य गृहम् ?, 'अदो यत्रासौ काकः ' - इति । उत्पतिते काके यद्यपि तमुद्देशं जानाति संदेहस्तस्य भवति — इदं तद्गृहमिदं तद्गृहमिति । 
(प्रदीपः ) सिद्ध विपर्यास इति । सिद्धो विपर्यासः संशय इत्यर्थः ॥ इदं तद्गृहमिति । वुद्धेरनवस्थितत्वमनेन प्रतिपाद्यते । न त्वेतद् द्विर्वचनं वीप्साद्यर्थाभावात् ॥ 
(उयोतः ) सिद्धविपर्यासश्चेति । चस्त्वर्थे । सिद्धस्तु विपर्यास इत्यर्थः ॥ यद्यपि विपर्यांसो भ्रमात्मक निश्चयस्तथाप्यययार्थ- 
॥ 
त्वसाम्यादिह संशयोऽभिप्रेत इत्याह- संशय इति ॥ बुद्धेरन- वस्थितत्वमिति । सैन्देहाभिनय इत्यर्थः ॥ वीप्सादीति । पदार्थविपयव्याप्तीच्छाप्रयोक्तृषमों हि वीप्सेति भावः ॥ 
( आक्षेप निराकरणभाष्यम् ) 
एवं तर्हि - 
( २१२ समाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
निपातैर्यद्यदीति निघाते निषिद्धे निष्ठाचद्व्यजनादिति नित्यमायु- दात्तत्वं स्यात् । असंज्ञायामपि तत्प्रवृत्तिं मन्यते । आदिः सिच इति विकल्पस्त्विष्यत इति भावः ॥ 
( २१३ समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * लुङि सिजादिदर्शनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
लुङि सिजादिदर्शनान्न भविष्यति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यत्र तर्हि सिजादयो न दृश्यन्ते - प्रामित्तेति । ( समाधानभाष्यम्) दृश्यन्तेऽत्रापि सिजादयः ॥ किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ न हि ॥ 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ 
च्छति एवमेतदप्यवगन्तुमर्हति - 
यथैवायमनुपदिष्टान् कारककालविशेषानवग- 
नेति ॥ तक्तवतू ॥ २५ ॥ 
यत्र सिज़ादयो 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये प्रथमा- ध्यायप्रथमपादे पञ्चममाह्निकम् ॥ 
(प्रदीपः) दृश्यन्तेत्रेति । सिजादीत्यादिशब्दः प्रकारे । तत्र प्रामित्त घटं देवदत्त इति प्रयोगे कर्त्रेकत्वाद्यवगमालुङ- 
॥ * ॥ कारककालविशेषात् सिद्धम् ॥ * ॥ न्तस्यायं प्रयोगो, न निष्ठान्तस्येति प्रतिपद्यते । अञ्जिघृषि- 
( भाष्यम्) कारककालविशेषावुपादेयौ । भूते यस्तशब्दः कर्मणि कर्तरि भावे चेति । तद्यथा इतरत्रापि य एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति सोऽनुवेण निमित्तेन ध्रुवं निमित्तमुपादत्ते - वेदिकां पुण्डरीकं 
वा ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये कारकेति । कातिरिक्तप्रत्ययार्थं परम् । वेदिकां पुण्डरीकं चेति । भाष्ये । एवं च साक्षादितरव्यावर्तकं 
-१ अन्ततः तथापि ॥ छाया ॥ 
२ प्रयोगेऽसस्वादाह - पूर्वमिति ॥ छाया ॥ 
६ यथाश्वतासँगतेराह - संदेहेति ॥ छाया ॥ 
भ्यः क्त इत्यस्य निष्ठासंज्ञा न भवति, उणादीनामव्युत्पन्नत्वा- द्वाहुलकाद्वा । अन्यथा निष्ठा च द्व्यजनादित्याद्युदात्तत्वं स्यात् ॥ २५ ॥ 
इति श्रीकैयटकृते भाष्यप्रदीपे प्रथमाध्याये प्रथमपादे 
पञ्चममाह्निकम् ॥ 
(उद्योतः ) सिचोऽत्र लुप्तत्वेनादर्शनादाह-आदिशब्द इति ॥ अभिषृषीति । यद्यप्यत्रोपलक्ष्यकालकारकाद्यभावस्तथापि गुणा- भावदर्शनात् कोयमित्यवगतिः । एवं च सनादिविधावित्संशकन- 
४ न्यूनतां परिहरति-कालातीति ॥ तस्योपात्तत्वात् अत एव मान्ये भावेचेतीत्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
५ गुणाभावेति । तेषामेव तत्रमित्यत्र मानाभावादिति भावः ॥ छ ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२८८ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ६ आ. सर्वादीनि सूत्रे 
कारोपलक्षितः प्रकृत्यर्थानुवादी इच्छार्थो वा सकारो भवतीत्यर्थः । अनुवादे अन्यत इत्यादौ तादृशनकारोपलक्षिते सकारे इत्यर्थः । अत एवाटश्चेत्यादेः सार्थक्यम् । अन्यथा यत्र सूत्रे आट्टू, न तत्र वृद्धिरिष्यते; यत्र चेष्यते प्रयोगे, न तत्राडिति तद्वैयथ्यं स्पष्टमेवेति सर्वमवदातम् ॥ २५ ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टविरचिते भाष्य- प्रदीपोद्दयोते प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे पञ्चममाह्निकम् ॥ 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे षष्ठमाह्निकम् ॥ 
( अथ सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम्) 
२४ सर्वनामसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. १ ॥ ) 
सर्वादीनि सर्वनामानि १ । १ । २६ ॥ 
(सर्वादिशब्दार्थनिरूपणाधिकरणम् ) ( पूर्व पक्षिभाष्यम्) 
सर्वादीनीति कोऽयं समासः ? ॥ (प्रदीपः) सर्वादीनि सर्व ॥ २६ ॥ कोयमिति । ननु नपुंसकबहुवचननिर्देशादेव बहुव्रीहिनिश्चयात्समासान्तरा- शद्दैव नास्तीति प्रश्नानुपपत्तिः ॥ एवं तर्हि किमयं बहुव्रीहि- रेवाहोखिद्बहुव्रीहितत्पुरुषयोरेकशेषः । यथा कन्तन्तेभ्यः कण्वादिभ्य इति चेति प्रश्नः ॥ तंत्र सारूप्यार्थं सर्वश्वा- सावादिश्च सर्वादिरित्यत्रादिशब्द उपादीयते, न त्वस्य प्रयोज- नान्तरमस्तीति तत्र नपुंसकमनपुंसकेनेति वा स्वर- भिन्नानां यस्योत्तरस्वरविधिः [ स शिष्यते ] इति वा बहुव्रीहेः शेषः ॥ 
2 
(उयोतः) सर्वांदी ॥ २६ ॥ नन्विति । आदिशब्दस्य नित्यपुंस्त्वेन ऐकवचनान्तत्वेन च समासान्तरे नपुंसकत्वबहुत्वा- नुपपत्तेरिति भावः ॥ प्रकृते तत्पुरुषः कर्मधारयः । दृष्टान्ते 
१ कोयमिति ॥ दीनीत्ययं कः समास इत्यन्वयः ॥ छाया ॥ २ एवं तर्हति । भाष्यस्थसमासपदमन्यधानुपपत्त्या विशेषपर मिति भावः ॥ एवव्यवच्छेद्यस्तत्पुरुषः ॥ एकशेप इति । एकस्य बहुव्रीहेः शेषः इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
8 तत्र तयोर्मध्ये ॥ सूत्रमत्याख्यान आह-स्वरेति ॥ छाया ॥ ५ एकेति । एकशेपतोऽन्यत्रेति भावः ॥ समासान्तरेति । सर्वशब्देन सहेति शेषः ॥ एतेनादिशब्दस्य तादृशस्य क्लीवबहुवचनान्तनिर्देशस्तं बिना नेति तत्वनिश्चय इत्यपास्तम् । तन्मात्रस्य तथा निर्देशादिति कृष्णः ॥ मायुक्तक्रमेणाह – नपुमिति ॥ छाया ॥ 
६ तत्पुरुपत्वसामान्यधर्मेण दृष्टान्तता नतु विशेषधर्मेणापीत्याह - प्रकृत इति ॥ छाया ॥ 
७ सामान्येत्यादिशब्दस्य दुर्वचत्वादाह-कर्मेति । अन्यधैकशेपो नेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
पष्ठीतत्पुरुषः ॥ नत्वस्येति । कर्मधारयघटकस्येत्यर्थः ॥ बहुव्रीहेरेव शेषे युक्तिमाह-तत्र नपुंसकमिति । तत्पुरुषस्तु पुंलिङ्ग इति भावः ॥ स्वरभिन्नानामिति । स्वरेण विलक्षणानां सरूपाणां मध्ये उत्तरसूत्रेण यस्य स्वरविधिरित्यर्थः । कर्मधारयः समासस्ये- त्यन्तोदात्तः । परस्तु बहुव्रीहौ प्रकृत्येति परशास्त्रेणान्तोदात्तपू- र्वपद इति बोध्यम् । तत्रांचे सर्वशब्दस्य संज्ञा न प्राप्नोति, अन्त्ये 
सिध्यतीति विशेषः ॥ 
तु 
( समाधानभाष्यम् ) 
बहुव्रीहिरित्याह ॥ 
(प्रदीपः ) वैक्ष्यमाणेन न्यायेन विनाप्येकशेषेण सर्वश- ब्दस्य संज्ञा सिध्यतीति मत्लाह - बहुव्रीहिरिति ॥ (उयोतः ) वक्ष्यमाणेन । तद्गुणसंविज्ञानेन ॥ 
( अनुयोगभाष्यम्) 
कोऽस्य विग्रहः ? | 
(प्रदीपः ) एवमपि संदेहः किं प्राथमकल्पिको बहुव्रीहिः अथ बहुव्रीहितत्पुरुषयोरेकशेषेण वहुव्रीहिरिति पृच्छति — कोस्य विग्रह इति ॥ 
(उद्योतः ) प्राथमकल्पिकः । एकशेपनिरपेक्षत्वेन प्रथम- प्रतीतः ॥ वेक्ष्यमाणन्यायानभिज्ञस्य प्रश्न इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
सर्वशब्द आदिर्येषां तानीमानीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
यद्येवं सर्वशब्दस्य सर्वनामसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 
अन्यपदार्थत्वाद्बहुव्रीहेः ॥ 
बहुव्रीहिरयमन्यपदार्थे वर्तते, तेन यदन्यत्स- वंशब्दात्तस्य सर्वनामसंज्ञा प्राप्नोति । तद्यथा 'चित्रगुरानीयताम्' इत्युक्ते यस्य ता गावो भवन्ति स आनीयते, न गावः ॥ 
८ वार्तिकार्थमाह-स्वरेणेति ॥ इत्यर्थः इत्याद्यर्थः ॥ तत्पुरुषे तुल्यार्थे- त्यस्योत्तरत्वं तु न, सामान्यस्वरयोर्मध्ये उत्तरत्वस्य विवक्षितत्वात् । भाद्यस्य बहुव्रीह्यन्यविपयत्वाद् । अन्यथाऽतिप्रसङ्गापत्तेरिति कृष्णः ॥ प्रकृते तत्कृत- स्वरभेदाभावश्चेति तु तखम् ॥ तदभिप्रेत्याह-कर्मेति ॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवं को विशेपोत भाह तत्रेति ॥ तयोर्मध्ये ॥ शुद्धयहुवी हावित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० द्वितीये वाक्यभेदप्रतिपत्तिगौरवे इति लाघवादाह - वक्ष्यमाणेनेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
११ सामान्योक्तात्तदनभिज्ञस्य संदेहतादवस्थ्यमेवेत्याह-वक्ष्येति ॥ 
॥ छाया ॥ 
१२ सर्वशब्दः शब्दपर इति सूचयन्नाह - सर्वशब्द इति ॥ छाया ॥ १३ किमिति । कस्मात्कारणादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ न गाव इति । न ता गाव इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स 
S 
म 
Aad 
त 
प्रद 
तन 
वह 
भा 
चि 
ना 
श 
गुण 
तैंत्र 
खां 
विष 
संव 
इहा 
साथ 
ता 
सर्व 
नीय 
तद 
• संवि 
स्वस 
मार्न 
एतेन 
रस्त 
फळ 
C 
पदेन 
तगुण 
मदी संवि 
सूत्रे 
हेरेव 
इति 
पाणां 
सस्ये- 
तपू- अन्त्ये 
विश- 
बीहिः 
ते- 
प्रथम- 
त्स- 
यथा 
वन्ति 
स्यार्थे- 
आद्यस्य 
तत्कृत- 
बहुत्री 
निति ॥ 
ति ॥ 
सर्वादिशब्दार्थनिर्णयाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनाम संज्ञाप्रकरणम् । 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोष, भवति हि बहुव्रीहौ तहुणसंविज्ञान- मपि । तद्यथा "चित्रवाससमानय" "लोहितो- ष्णीषा ऋत्विजः प्रचरन्ति” इति तंडुण आनीयते, तरुणांश्च प्रचरन्ति ॥ 
1 
२८९ 
(उद्योतः ) बिग्रहप्रश्नोत्तरे तानीत्याद्यधिककथनमयुक्तमत आह— अन्यपदार्थस्येति ॥ नेष्यत इति । प्रथमान्तानामन्य- पदार्थप्राधान्ये बहुब्रीहिविधानादिति भावः ॥ नन्वेवमपि तानीत्येव सिद्धे इमानीति व्यैथैमत आह— सर्वनामद्वयेति । सर्वनामर्द्धयो- पादानेन तद्गुणसंविज्ञानं सूचयतीत्यन्वयः ॥ प्रत्यक्षेति । उद्भूताव- यवमेदस्य गणपठितस्य समुदायस्येदमा परामर्शात् । तत्र च सर्व- (प्रदीपः) तानीमानीति अन्यपदार्थस्य प्राधान्यं प्रदर्श्यते । अन्यथा यथा चित्रा गावोऽस्येति गवां विशेष्यत्वं शब्दस्यान्तर्भावादिति भावः ॥ गुणत्वं दर्शयति-उपलक्षणा- तद्वतश्च विशेषणत्वमवगम्यते, हा नीति । प्रकारतयाऽन्वयीनीत्यर्थः ॥ कार्ये संविज्ञानमिति । 
तथेहाप्यवगम्येत । अत्र चार्थे बहुव्रीहिर्नेष्यते । यदा तु खामिनः प्राधान्यं गवां विशेषण- तैश्व द्वेधा । कचिद् विशिष्टस्य क्रियायां संनिधानमात्रेण, यथा— भावस्तदा तु बहुव्रीहिः । अत एवं चित्रा गावो यस्य स 
क्रियायोगाभावेऽपि शुक्लवाससं भोजयेति । क्वचित्तु विशेषणस्यापि चित्रगुरिति खामिनः प्राधान्यं प्रदर्श्यते । तानीमानीति सर्व- क्रियायोगेन यथा— शुक्रवाससं पश्येति । कार्य यत्र तद्भावभावि नामद्वयोपादानेन प्रत्यक्षविषयत्वादिदंशब्दस्य गणपठितेषु सर्व- 
तत्र तद्गुणत्वमित्यर्थः फलितः । एवं तद्गुणसंविज्ञाने तद्विशिष्टस्येत- शब्दस्यान्तर्भावात्तद्गुणसंविज्ञानं सूचयति । तस्यान्यपदार्थस्य भावगम्योऽन्तर्भावः – कार्यित्वं कार्यंसंनिहितत्वं वा । 'धैर्वच यत्र रान्वयः । अन्यत्र तदुपलक्षितस्येत्यपि भेदः ॥ अयं शब्दशक्तिस्व- गुणा उपलक्षणानि तेषामपि कार्ये संविज्ञानं तद्गुणसंविज्ञानम् । संयोगसमवायान्यतरसंबन्धेन संबन्ध्यन्यपदार्थस्तत्र तद्गुणः। अन्यत्रा- तत्र चित्रगुरानीयतामिति खखामिभावसंवन्धः षष्ठ्यर्थं इति स्वविशेषोपलक्षितस्य खामिन एवानयनं न तु गवाम् । दण्डी विषाणी चानीयतामित्यत्र तु संयोगसमवायलक्षणेन संबन्धेन संबन्धिनि कार्ये विज्ञायमान उपलक्षणस्याप्यन्तर्भावो भवति । इहाप्यादिशब्दस्यावयववाचित्वादुद्भूतावयवमेदसमुदायः समा- सार्थः । तस्य च समुदायस्य युगपलक्ष्ये प्रयोगाभावात्तदन्तर्भू- तानामेव पृथक्प्रयोगत्वात्कार्यार्थया संज्ञया प्रवर्तितव्यमिति सर्वशब्दस्यापि सा सिध्यति । देवदत्तशालायां ब्राह्मणा आ- नीयन्तामित्युक्ते देवदत्तोऽपि यदि ब्राह्मणो भवति खशालास्थश्च तदा सोऽप्यानीयत एव ॥ 
तद्गुण इत्युत्सर्ग इति गोलार्थः ॥ ननु प्रकृते न संयोगो नापि सम- वाय इत्यत आह—इहापीति । एवं च समवायेन संबन्धिनोऽन्य- पदार्थत्वेन तद्गुणत्वमेवोन्चितमित्यर्थः ॥ बहुवचनोपपत्तय आह- उद्भूतावयवमेद इति । अवयवगतसंख्यारोपेण बहुवचनमितिं भावः ॥ नन्वेवं समुदायस्यैव संज्ञा स्यादत आह—तस्यचेति । युगपत्प्रयोगाभावात् पृथक्प्रयोगसत्वाच्च कार्यार्थया संज्ञया तद- न्तर्भूतानामेव प्रवर्तितव्यमित्यन्वयः ॥ 'पृथकूप्रयोगत्वादिति' पाठे बहुव्रीहेस्त्वो वोध्यः ॥ सिध्यतीति । विनिगमनाविरहादिति भावः ॥ नन्वेवं सर्वशब्दस्य संबन्धविशेष्यत्वाभावात्कथं तस्य सर्व- 
१ निषेधे हेतुमाह - भवति हीति । हि यत इत्यर्थः । अपिनाऽतगुण- मत्वर्थे स्वस्वामिभावसंयोगसमवायानां विषयत्वादाद्ये स्वामिमात्रानयनेऽपि संविज्ञानसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
२ लौकिकवैदिके क्रमेणाह - चित्रवेति ॥ छाया ॥ 
३ तगुण इत्यादि बहुव्रीहिः ॥ छाया ॥ 
४. अन्यथा तानीत्यस्याभावे ॥ छाया ॥ 
५ इष्टापत्तावाह – अन्नचेति । चरत्वर्थे ॥ तु सर्थे । छाया ॥ 
६ इदमेव द्रढयति - अतएवेति । तत्रैव तदिष्टत्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ७ तयोर्विविक्ते लक्ष्ये आह-तत्रेति ॥ उक्तबुद्धिस्थतयोर्मध्ये इत्यर्थः ॥ स्वस्वामिभावसंबन्ध इति पाठः ॥ छाया ॥ 
८ विग्रहेति । नन्वित्यादिग् ॥ अतएवाधिक्यमिति भावः ॥ आदिने- 
मानीति ॥ छाया ॥ 
९ वस्त्वर्थे, तुर्थे तत्रार्थेऽग्रिमस्य हेतुत्वसूचक इत्याह-- प्रथमान्तेति ॥ एतेन पूर्वाचार्यप्रसिद्ध्याऽन्यपदार्थप्राधान्यस्याप्याश्रयणादिति दण्डयुक्तं नि- रखम् ॥ अत एव समानार्थतापि भाष्योक्तोपपन्ना ॥ छाया ॥ 
१० व्यर्थं । व्यर्थमेव ॥ समीपेऽनन्वयादाह - सर्वेति ॥ ननु तानीत्यस्य फळमुक्तं नेदमतमाह — प्रत्यक्षेतीति ॥ तत्तात्पर्य माह-उद्धृतेति ॥ छाया ॥ ११ प्रदीपम्यूनतां परिहरति-तच्चेति ॥ कार्ये संविज्ञानं चेत्यर्थः । मात्र- पदेन क्रियायोगव्यवच्छेदः ॥ अनुगममाह—कार्यमिति ॥ तद्गुणत्वं गुणसंविज्ञानत्वम् ॥ एवमग्रेऽपि षोध्यम् ॥ एवं तत्र भेदमुक्त्वा तयोर्भेदं प्रदीपोक्तमेवाह - एवमिति ॥ अवान्तरभेदवदित्यर्थः ॥ अन्यत्र भतगुण- संविज्ञाने । अत्रोपलक्षणत्वं प्रसिद्धम् ॥ एतेन गोमान् दण्डी विषाणीत्यादौ 
३७ 
तद्रूपानाशाद्वनस्थाभिरपि ताभिस्तस्य तथाविधस्य सवेन न स्वस्य क्रिया- न्वयः । तदन्ययोस्तयोः क्रियानन्वये संयोगादेरभावात्तद्रूपनाश इति तयोरपि तदन्वय इत्यस्तु संवन्धकृतमेदः ॥ बहुव्रीहौ तु स्वस्वामिभावावि- शेपेऽपि कचित् स्वस्य तत्रानन्वयश्चित्रगुमानयेत्यादौ । कचित्क्रियायां सोनि• ध्यमात्रं नतु संबन्धः शुक्लवाससं भोजयेत्पादौ । अत्र स्वभाव एव शरणम् । कथमन्यधा प्रकृते संयोगादेरभावेनेष्टसिद्धिः । भवयवावयविनोः समवाये- ऽप्यवयविनोन कार्यासंबन्धः । विश्वादीनां प्रत्येकं तत्संबन्धेऽपि तान्मति सर्वशब्दासंभवादिति चिन्त्यमित्यपास्तम् ॥ उक्तानुगतरूपेणैव निर्वाहोत् । शब्दतो निष्फलकार्यान्वयस्यात्रापि सत्वात् । सत्र लक्ष्याभावादवयवपर्यवसितं इत्यन्यत् । किंच तस्य कार्यसंबन्धे एवाङ्गस्य तत्संबन्ध इत्यस्यानुकत्वेन तत्संबन्धानावश्यकत्वात् ॥ गृहस्थदण्डादिना दण्डीत्यादिधियोऽमावादङ्गस्य कार्यान्वयं विना संयोगादिनिरूपणमशक्य मित्याशयात् । तदेतदनिमेत्याह-- अयमिति ॥ लम्बकर्णमानयेत्यादावाह— कार्यित्वमिति ॥ तं भोजनेत्या- दावाह— कार्येति ॥ तथाच - विधेयान्वयितत्कालसंनिहितान्यतरख घटकावय वार्थक भाद्य । तद्भिन्नोऽन्त्य इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१२ कैयटाद्यनुरोधेन परिभाषितं तल्लक्षणमाह-एर्वचेति । उक्तरीत्या तयोर्विविक्तविषयत्वे चेत्यर्थः ॥ अस्यापि दण्डी विपाणी च मोज्यतामित्यादौ व्यभिचारादाह उत्सर्ग इति ॥ छाया ॥ 
१३ भनासत्तेराह - युगपदिति ॥ गामश्धमितिवदाह चेति नन्वेवम् । सर्वशब्दस्य विशेष्योपलक्षणत्वे ॥ उपलक्षणमपि । विशेषण- मपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२९० 
उयोत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
नामत्वमत आह-यथेति । स्वरूपेणोपलक्षणमपि सर्वशब्दः समु- दायान्तर्भूततया संबन्धविशेष्योऽपि । यथा देवदत्तत्वेन विशेषणमपि देवदत्तो ब्राह्मणत्वेन विशेष्य इति भावः ॥ अन्यपदार्थत्वादिति भाष्यस्यान्यैः पदार्थों यस्य तत्त्वादित्यर्थः ॥ 
(सर्वनामपदसाधुत्वाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
इह सर्वनामानीति "पूर्वपदात्संज्ञायामगः” इति पणत्वं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः) णत्वं प्राप्नोतीति । राजपुरुषादिवत्संज्ञा- शब्दा अपि शास्त्रप्रक्रियायां सन्तमसन्तं वावयवार्थमाश्रित्य व्युत्पाद्यन्त इति णत्वप्रसङ्गः । प्रयोगे च सणत्वा अणत्वाश्च नित्या एव शब्दाः । तत्र संज्ञायां सणत्वा एव साधवोऽसंज्ञायां वणवा एवेति शास्त्रव्यापाराण्णत्वं प्राप्नोत्येव । सर्वार्थाभिधान- योग्यशब्दस्य शक्तिनियममात्रं संज्ञाकरणमिति शब्दार्थसंबन्ध- नित्यत्वस्यापि न विरोधः ॥ 
(उद्योतः ) ननु सर्वनामशब्दो यदि व्युत्पन्नस्तदा संशोप- सर्जनप्रतिषेधवातिकारम्भानुपपत्तिः । नो चेत्पूर्वोत्तरपदविभागा- भावात् पूर्वपदादिति णत्वाप्राप्तिरत आह— राजेति ॥ सन्त- मन्वर्थसंज्ञायाम् ॥ असन्तं शुद्धरूढे रथन्तरादौ | आश्रित्येति । द्वितीयविर्षेये आरोप्येत्यर्थकम् । सामविशेषे रथकरणकतरणकर्तृ- त्वमारोप्य साधुत्वान्वाख्यानं यथा तथा सर्वार्थवाचकत्वरूपार्थमा- रोप्य तत्प्रकृतेपीऽति न वार्तिकानुपपत्तिः, नापि णत्वाप्राप्तिरिति भावः ॥ ननु शब्दनित्यताविरोधात्कथमसतो णत्वस्यापादनमत आह-प्रयोगे चेति ॥ ननु संज्ञा चेत्कृत्रिमा तदा शब्दार्थसंवन्ध- नित्यताहानिरसंशा चैन्न णत्वप्राप्तिरत आह— सर्वार्थेति ॥ शक्ति- नियमनं शक्तिसंबन्धबोधनमेवेत्याहुः ॥ न च 'भृञोऽसंज्ञाया- 'मि'ति सूत्रे मध्ये 'यदेतत्संज्ञायां विधीयते तत्र न संज्ञायामभि- धेयायामित्यर्थः । किं तर्हि तत्तत्कार्यविशिष्टेन चेत्संज्ञा गम्यत इत्यर्थः ' इति वक्ष्यते । ततश्चात्र कथं णत्वप्राप्तिः । न हि कृतणत्वेन संज्ञावगति: । अत एव रघुनाथादिशब्दे न णत्वमिति वाच्यम् ॥ | 
१ अन्यत्पदं तदर्थ इत्यर्थभ्रमं तद्याख्यानेनैव निराचष्टे - अन्य इति । पदार्थः । विशेष्यभूतः ॥ छाया ॥ 
२ इहेति शङ्कायाम् ॥ एवमग्रेऽपि ॥ इति इत्यत्र ॥ छाया ॥ . ३ व्युत्पन्नः शुद्धयौगिकः ॥ पेघवार्तित्यित्र धर्मनियमवत्समासः ॥ तस्यैव तत्रासत्त्वात् निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वात् ॥ छाया ॥ 
* द्वितीयेति । आद्ये तु यथाश्रुतमेवेति भावः ॥ एवमुक्तस्तात्पर्यमाह- सामेति ॥ शुद्धरूढत्वेऽपीति भावः ॥ तत् साधुत्वान्वाख्यानम् ॥ छाया ॥ 
५ प्रयोगेचेतीति । चस्त्वर्थे ॥ वृद्धिसंज्ञासूत्रस्थसिद्धान्तरीत्याह- शक्तिसंबन्धेति । पवेन यथाश्रुतं चिन्त्यमिति सूचितम् आहुरिति सिद्धान्तसूचकम् ॥ छाया ॥ 
- 
६ मान्य इत्यस्य वक्ष्यत इत्यत्रान्वयः ॥ ततश्च भाष्ययोर्मिथोविरोध इति भावः ॥ छाया ॥ य एते संज्ञायां विधीयन्ते तेषु नैवं विज्ञायते- संज्ञायामभिधेयायाम्-इति । किं तर्हि प्रत्ययान्तेन चेत्संज्ञा गम्यते ' इति भाष्यस्य फलितार्थमूतोऽयं पाठ इति वोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
[१ अ. १पा. ६आ. सर्वादिसूत्रे 
आधुनिकविनियोगस्थले शास्त्रानुगतस्यैव विनियोग उचित इत्याश- यात् । अत एव महत्याः संज्ञायाः करणे एतत्प्रयोजनमिति वक्ष्यमाणं सङ्गच्छते । अनादिविनियुक्तसंज्ञास्थले तु यथाविनियु- क्तानामेव साधुत्वमिति रघुनाथादौ णत्वाभावोऽध्वपरिमाणसंज्ञाभू- तगव्यूतिशब्दे च न वलोपः । संज्ञात्व भङ्गापत्तेरिति दिकू ॥ 
( २१४ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वनामसंज्ञायां निपातनाण्ण-: 
त्वाभावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
संर्वनामसंज्ञायां निपातनाण्णत्वं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) निपातनादिति । लोकेऽप्ययं णखरहित एवं प्रयुज्यते, तस्यात्र प्रसङ्गेन साधुत्वं प्रतिपाद्यते ॥ 
(उद्योतः ) सौत्रत्वादित्येव कुतो नोक्तमत आह-लोक इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किमेतन्निपातनं नाम ? ॥ 
षेधे त्वस्य तात्पर्याभावाद्विकल्पः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(प्रदीपः) किमेतदिति । भवत्वस्य साधुत्वं णत्वप्रति- 
( प्रतिबन्दीभाष्यम्) 
अथ कः प्रतिषेधो नाम ? ॥ 
(प्रदीपः) ईतरः प्रतिषेधेन साम्यं प्रतिपादयितुं पर्यनु- युक्ते - अथ क इति ॥ 
( प्रतिबन्धुत्तरभाष्यम्) अविशेषेण किंचिदुक्त्वा विशेषेण "न" इत्यु- च्यते, तत्र व्यक्तमाचार्यस्याभिप्रायो गम्यते - 'इदं न भवति' इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) निपातनमप्येवं जातीयकमेव । अविशेषेण णत्व- सुक्त्वा विशेषेण निपातनं क्रियते, तत्र व्यक्तमा- चार्यस्याभिप्रायो गम्यते - 'इदं न भवति' इति ॥ 
- 
७ प्रकृतंसूत्रमाप्याशयमाह - आधुनीति ॥ इदं द्रढयति — अत एवेति ॥ उक्ताशयादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ दृष्टान्तवैलक्षण्यं सतनाप्याशयमाह – अनादीति ॥ यथेति न भिन्नं पदम् ॥ दिगिति ॥ तदर्थस्तु वक्ष्यमाणरीत्याऽन्वर्थत्वाश्रमेणापि भाष्यं सुयोजमिति ॥ छाया ॥ 
दित्यर्थः । मुनीनां लक्ष्यैकचक्षुष्कत्वात् ॥ छाया ॥ 
९ सर्वेति । सर्वनामेति संज्ञायामित्यर्थः ॥ निपेति । भस्मादेव निपातना- 
। 
१० भवत्विति । उक्तानुवादः ॥ छाया ॥ 
११ यद्यपि निपातनस्यान्यत्र विधिसाम्यमपि तथापि प्रकृताशयं भाष्यमिः त्याह- इतरः प्रतीति ॥ छाया ॥ 
स 
ण 
ति 
p. 
नि 
वि 
हा 
कि 
स्थ 
प्रयु 
यश‍ 
न 
रसंय 
यक्ष्य 
पाठ 
द्वित्व 
द्वित्व 
एव 
इल 
EIC 
१२ गम्यते शब्दतः ॥ छाया ॥ 
१३ गम्यतेऽनुमानेन ॥ अयमेव भेदः, अन्यन्तुल्यमिति ॥ छाया ॥ 
तस्य 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
दिसूत्रे 
इत्याश- नमिति 
वेनियु- 
संज्ञाभू- 
ग : 
॥ 
ו · 
न एवं 
इति ॥ 
प्रति- 
पर्यनु- 
इत्यु- 
Tत्व- 
मा- 
॥ 
-अत 
न 
येणापि 
तना- 
व्यमि 
सर्वनामपदसाधुत्वाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनाम संज्ञाप्रकरणम् । 
(प्रदीपः) सर्वत्रैव ह्यप्राप्त्यनुमानं वाधः । निपातनं चापि णत्वाप्राप्त्यनुमानमिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) साम्यं दर्शयति — सर्वत्रैवेति ॥ निपातनं चे- ति । भावाभावयोरेकत्र विरोधादिति भावः ॥ 
( आक्षेप भाष्यम्) 
ननु च - निपातनाञ्चाणत्वं स्यात्, यथाप्राप्तं च णत्वम् ॥ 
(प्रदीपः) ननु चेति । प्रतिषेधस्य निवृत्तावेव तात्पर्यम्, निपातनस्य तु तद्रूपसाधुत्वप्रतिपादने, न तु रूपान्तर निवृत्ता- विति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) नत्विति । प्रयोगमेदेन च भावाभावविरोधपरि- हार इति भावः ॥ 
( प्रतिबन्दी भाष्यम्) किमन्येऽप्येवं विधयो [भवन्ति ] ? ॥ (उयोतः ) भाष्ये किमन्येऽपीति । अन्येऽपि विधयः किमेवम् एवंजातीय इति वक्ष्यमाणाभिप्रायेण प्रश्नः ॥ 
( प्रतिबन्धुत्तरभाष्यम्) 
भवन्ति ॥ 
1 
( उद्द्योतः ) आशयानभिश उत्तरयति - भवन्तीति । यैथा स्थानिवदादेश इत्येतद्विषये स्थानिप्रयुक्तं भवति, यथाप्राप्तस्यादेश- प्रयुक्तस्य न निवृत्तिरिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इह - "इको यणचि" इति वचनादू यण् स्यात् । यथाप्राप्तश्चेक् श्रूयेत ॥ 
(प्रदीपः) इकोयणचीति । यणो हि साधुत्वं प्रतिपाद्यते, न त्विनिवृत्तिरित्यर्थः ॥ 
१ इतरस्याशयं सूचयन्साम्यमेवाहेत्याह - साम्यमिति ॥ छाया ॥ २ मागुक्तविरोधाभावमाह - प्रयोगेति ॥ चस्त्वर्थे ॥ छाया ॥ ३ किमन्येऽपीत्यादेः 'भूयेत' इत्यन्तस्यैकत्वे दण्डिकृष्णाद्यभिमतेऽसंगति- रसंबद्धत्वमानर्थक्यं चांशस्य स्फुटमेवात आह- किमन्येऽपीतीति ॥ वक्ष्येति । अनुपदमेव यथेत्यादिनेति भावः ॥ छाया ॥ 
४ भाष्ये 'किमन्येऽप्येवं विधयो भवन्ति । भवन्ति' इत्येवं प्राचीन पाठ आसीत् । तत्र समानानुपूर्वीकशब्दयोरेकमेव लिखित्वाऽन्ते' २' इति द्वित्वसंख्याङ्कदानं कुर्वन्तिम लेखनलाघवाय । तत्र कस्यचिल्लेखकस्य प्रमादेन द्वित्वसंख्याङ्को नष्टः । तत्प्रतिकृति पुस्तकेषु 'भवन्ति' इति द्वित्वसंख्याङ्करहित एव पाठः प्रचरित इति तस्य प्रमादस्याज्ञानेन दण्डिकृष्णादिभिः 'भूयेत' इत्यन्तस्यैकग्रन्धत्वं ज्ञातम् ॥ भाष्यभूरिपरिक्रमेण नागेशेन तु स लेखकप्रमादो ज्ञातो मनसि धृतो व्याख्यात इति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ तमाशयमाह-यथेति ॥ एवं च शङ्का सममाणेति साधितम् ॥ छाया ॥ ६ इहार्थमाह - शङ्कते इति । तथेत्यादि ॥ भतएवाह-अस्त्रेति ॥ छाया ॥ ७ चो यत इत्यर्थको 'अस्त्यत्र' इत्यतः प्राग् योग्यः । पुनस्त्वर्थे ॥ छाया ॥ ८ शब्दनित्यत्वायाह - स्थानिन इति ॥ शाकलस स्व-संहितायां च तस्याः सत्त्वादाह - सा च संहीति । इदं च वाक्याभिप्रायम् । चिन्वन्ति तन्व 
२९१ 
(उयोतः ) शङ्कते - इको यणिति । अस्य यदि भवन्ती, त्यादिः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । अस्त्यत्र विशेषः । षष्थ्यात्र निर्देश: क्रियते । षष्ठी च पुनः स्थानिनं निवर्तयति ॥ 
(प्रदीपः) षष्ट्यात्रेति । ततश्च संहिताविषये स्वाभावि - कोऽप्रयोग इकः षष्टीनिर्देशेन प्रतिपाद्यते । यथा दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यमिति, न तत्र दर्भाः प्रस्तीर्थन्ते ॥ 
(उद्द्योतः ) ततश्च संहितेति । स्थानिनो निवृत्तिनीम तत्साधुत्वयुद्धेर्निवृत्तिः । सा च संहितायां शाकलाभावे इति भावः ॥ प्रस्तीर्यन्त इति । किंतु तत्प्रसङ्गे शराः प्रस्तीर्यन्त इति शेषः तथा च स्थानपष्ठीनिर्देशे उभयत्रापि तात्पर्यमिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि "कर्तरिशवू” “दिवादिभ्यः श्यन्” इति वचनाच्च श्यन् स्यात् । यथाप्राप्तश्च शप् श्रूयेत ॥ 
(प्रदीपः ) इह तर्हीति । विकल्पः प्राप्नोतीति भावः ॥ समुच्चयस्तु न भवति, एकेन परदेशस्यावष्टब्धत्वाद्धातुसार्व- धातुकयोश्चार्थाभिधाने एकेनैव साहायकस्य संपादनात् ॥ 
(उद्द्योतः ) विकल्प इति । स्थानषष्ठ्य भावेनोभयत्र तात्पर्यां- भावादिति भावः ॥ परदेशस्येति । विकरणविधौ धातोः परश्रेत्यः धिकारेण धातोः परो विकरणः प्रयोक्तव्य इत्यर्थादिति भावः ॥ ननु धातोः परो विधातव्य इत्यर्थे पूर्व श्यनि विहिते पश्चाच्छबपि स्याव तिविकरणवत् । सार्वधातुक इति च विषयसप्तमी स्यादत आह- धात्विति ॥ साहायकं सहायकार्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) नैष दोषः । शंबादेशाः श्यन्नादयः करिष्यन्ते ॥ (प्रदीपः) शबादेशा इति । श्यनश्च शित्करणं ज्ञाप- 
न्तीत्यादावेकपदेऽपि बोध्यम् ॥ तस्य शाब्दत्वादाह - किंत्विति ॥ स्थान प्रसन्न इत्याह-प्रसङ्गे इति ॥ भाष्यादिस्थपष्ठीपदं स्यानपष्ठीपर मित्याह - स्थानेति । एतेन ततश्चेत्यादि [ प्रदीपोतं ] चिन्त्यम् । सर्वशास्त्रस्यैव स्वाभाविक प्रयोगविषयत्वेन - विशिष्यात्र तदुक्तययोगात् । षष्ठीनिर्देशेनैव दर्भाणामभावें शरमस्तारेण तस्य स्वाभाविकत्वे मानाभावेन दृष्टान्तत्वायोगाचेति रत्तोकम- पास्तम् । शब्दनित्यत्वाय सर्वत्र तथा सखेऽपि प्रकृताशयेन तथोक्तेः। दर्भाणा मित्यस्य दर्भशून्यदेशविषयकत्वेन तत्रापि स्वाभाविकत्वेन दृष्टान्तसंगते अन्यथा दर्भस स्वेऽपि तदापत्तेश्चेति दिकू ॥ अत एवाह-स्थानपष्ठीति ॥ 
॥ छाया ॥ 
९ अधीति । उभयोरप्यधिकारेणेत्यर्थः ॥ पूर्वारुच्याऽभिमं हेत्वन्तरम् । अतएव चोन्त्ये योज्यः प्रदीप इति ध्वनयन्नाह - नतु धातोरिति ॥ इत्यर्थे ननु प्रागुक्ते ॥ ईदृशस्यादृष्टचरत्वनिरासायाह- तिङिति ॥ नन्वेवमपि प्रकृते सार्वधातुकाव्यवहितपरत्वस्य नोभयोः संभवोऽत भाह - सार्वेति ॥ साहा यके 'योपधात्' इति वुञ् ॥ इदं च भाष्यस्वारस्याच्छ्रयमाणविकरण- कलौकिकमयोगविषयं न वैदिकविषयं तत्रापाद्यमानरूपाभावात् ॥ छाया ॥ 
१० यद्यपि नाप्राप्ते इति वक्ष्यमाणनिर्दुष्टपरिहारोऽस्ति तथापि 'यक्षानुरूप " इति न्यायेन पूर्वोपस्थितत्वेन संभवेन चाह-शवादेशा इति ॥ यत् इत्यादिः ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२९२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ६आ. सर्वादिसूत्रे 
कम् — स्थानिवद्भावाभावस्य । तेन करोतीत्युप्रत्ययस्यापित्वा- दनुदात्तत्वं न भवति, कुर्वंतीत्यत्र शपश्यनोर्नित्यमिति नुमा- गमो न भवति, आदित्यधिकाराद्वा ॥ रुधादिभ्यः श्रमित्यत्र रुधादीनां श्रुतत्वात्तेषामेवान्त्यादचः परः श्नम् भवति, न तु शपः परः । यथा (च) भ्रस्जो रोपधयोरमन्यतरस्या- मिति रमागमो रोपधयोर्निवर्तकः, एवं शपः श्नम् ॥ 
(उद्योतः ) ननु श्यन्नादीनामादेशत्वे स्थानिवद्भावात्पित्त्वे करो- सीत्यादौ विकरणस्यानुदात्तत्वं स्यात् । न च सतिशिष्टस्वरवली- यस्त्वस्य विकरणान्यविषयत्वेनोप्रत्ययस्य कथमुदात्तत्वं सिद्धान्तेपीति वाच्यम्। सार्वधातुकस्वरापेक्षयैव विकरणस्वरस्य तेन दुर्बलस्वकथना- दत आह— श्यनश्च शित्करणमिति । न च शित्त्वं नियमार्थ स्यात् — शिदेव न पिदिति । शित्त्वस्य नियमार्थत्वकल्पनापेक्षयाऽ- तिदेशबाधस्यैवौचित्यात् । अतिदेशवाधश्च तवाप्यावश्यक एव ॥ केचित्तु नित्करणमिति पाठः ॥ तद्धि प्रत्ययाद्युदात्तत्वबाधेन नितीत्यनेन निदन्तस्याद्युदात्तत्वाय । स्थानिवत्त्वात्पित्वेनानुदात्तत्वे तु लसार्वधातुकस्यापि अदुपदेशादित्यनुदात्तत्वे धातोरुदात्तत्वं सिद्धमेवेति तद्व्यर्थं सत् तज्ज्ञापकमिति भावः ॥ परंत्वयं पाठः स्थानिवत्सूत्रस्थकैयटविरुद्धः ॥ आदित्यधिकाराद्वेति । तुदती- त्यादौ नित्यनुम्व्यावृत्तये पूर्वोक्तसमाधिरेवावश्यकः ॥ शपूश्यनो- रिति सूत्रस्थं श्यन्ग्रहणमप्युक्तार्थे ज्ञापकमिति बोध्यम् ॥ नन्वेवं शपः परः श्नम् स्यादत आह— रुधादिभ्य इति । सार्वधातुक इति सप्तम्या रुधादिभ्य इति पञ्चम्याः पष्ठीकल्पनात्तेषामेवान्त्या दचःपरः श्रमिति भावः ॥ तृणह इति निर्देशश्च रुधादीनामागमित्वें लिङ्गम् ॥ नन्वेवं शपः श्रवणं स्यादत आह-यथाचेति । शप इत्यस्य षष्ठीकल्पनसामर्थ्यादिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तत् तर्हि शपो ग्रहणं कर्तव्यम् ? ॥ 
१ प्रमाणसिद्धस्तथैवार्थ इत्याह-सावेंति ॥ एवेन धात्वादिनिरासः ॥ श्यनश्चेति चोर्थे ॥ अतिदेशेति । तेनेति शेषः । कचिदनुबन्धकार्ये ऽप्यनल्विधाविति निषेधमवृत्त्याऽफलत्वात् ॥ विधिनियमसंभवे विधेरेव व्या. यस्त्वाच्च ॥ युक्त्यन्तरमाह-अतीति ॥ अतएव चः किं चेत्यर्थकः ॥ अन्यथा श्वनः शिवं व्यर्थमेवापित्वस्योक्तरीत्या सिद्धत्वादिष्टानुरोधेन व्यव- स्थायाः स्वीकारात् । त्र्यन्महणानर्थक्यापाताच्च । तद् ध्वनयन् वक्ष्यति — शपश्यनोरिति ॥ एतेन - उपत्ययस्यापि ततः शिवे प्राप्ते नियमार्थमिदम्- श्यन्नादय एव शितः नोप्रत्ययोऽपि — इत्यपास्तम् । उक्तयुक्ते नित्यं करोतेः अत उत्सार्वधातुक इत्यादि ज्ञापकात्तस्याशित्त्वसिद्धेय ॥ छाया ॥ 
- 
२ दण्ड्यायुक्ति सण्डयति - क्वचित्विति ॥ धातोरिति । दिवादावने- कान्धातुस्तु नास्ति वा दृत्विति वाशब्दः 'पत ऐश्वयें' इति पूर्ववाक्यसं- मोsस्यैव श्यविकल्पार्थो वा, न धात्वन्तःपाती । न च भ्वादौ दिवादौ च पाठाद्विनापि वाशब्दं शपश्यनौ स्त इति वाच्यम् ॥ भ्वादिपाठस्य वृद्ध्यः स्य- सनोरित्यन्तर्गणकार्यकरत्वेनोपपत्तेः । शपः श्रुत्युपपादनेऽसामर्थ्यादिति स तथैव । 'ततो वावृत्यमाना सा' इति भट्टिकाव्ये 'वृत्यमानेव' इत्यर्थ इति तदाशयः॥ छाया ॥ 
५ विरुद्ध इति ॥ ताच्छील्यादिविषये चानशि इयनो नित्वं अकृतेराशुदात्तार्थं स्यात् । [तस्रादिष्टसिद्धये सामान्येन ज्ञापकं शित्व- मामीयते ]' इति हि तत्र तेनोक्तम् ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ क्व प्रकृतम् ? ॥ "कर्तरि शप्” इति ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
तद्वै प्रथमानिर्दिष्टम् । षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः ॥ ( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
दिवादिभ्य इत्येषा पञ्चमी शविति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति "तस्मादित्युत्तरस्य" इति ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) प्रत्ययविधिरयम् । नै च प्रत्ययविधौ पञ्चम्यः प्रकल्पिका भवन्ति ॥ 
। 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नायं प्रत्ययविधिः । विहितः प्रत्ययः । प्रकृतैश्चा- नुवर्तते ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये — विहितः प्रत्यय इति । शत्रुरूपः प्रत्यय इत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि - " अव्यय सर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः" इति वचनाच्चाकच् स्याद्, यथाप्राप्तश्च कः श्रूयेत ॥ 
(प्रदीपः ) इह तहींति । देशभेदाद्विरोधाभावेऽपि काकचोरेकार्थत्वाद्विकल्प एव चोद्यते, न समुच्चयः ॥ 
(उद्योतः ) एकार्थत्वादिति । अज्ञातादेरेकेन योतितत्वान्न द्वयोः समुच्चय इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
नैष दोषः, नाप्राप्ते हि के कजारभ्यते स बा- धको भविष्यति ॥ 
8 पक्षान्तरमाह - आदित्यधिकाराद्वेति ॥ अस्याव्यापकत्वमाह -तुद - तीति ॥ तथा च वाशब्दस्तत्रानास्थायामिति बोध्यम् ॥ तात्त्विकं निःसंदिग्धं ब्यापकं समाधिमाह — शविति ॥ उक्तार्थेऽतिदेशवाचे ॥ एवं उक्तरीत्या रुधादिभ्य इति पश्चम्या शवित्यत्र पष्ठीकल्पने ॥ श्रुतानुमितयोरिति न्यायेन कैयटाभिमतेनाह - सार्वेति ॥ पञ्चम्याः स्थान इति शेषः ॥ निर्देशाभावादुभयनिर्देश इत्यस्यानवसरः । यथाकथंचिनिर्देशे तत्मवृत्तौ पश्चमीनिर्देशस्याचारितार्थेनात्र वैपरीत्ये शङ्ककोक्तस्यैव युक्तत्वं चाह -तृणह इति ॥ पश्चमीनिर्देशस्तु प्रत्ययप्रकरणादिति भावः ॥ एवं च तया तथैव षष्ठीकल्पनं नतु शवित्यत्र शप इति ॥ तद्वदुक्तरीत्या तत्रापि पष्ठीकल्पनमिति 
भावः ॥ छाया ॥ 
५ पश्ञ्चम्यन्तात्परं पष्ठयन्तं बोध्यमिति । तत्र मते सूत्रार्थः ॥ छाया || 
६ नच नहि ॥ छाया ॥ 
७ प्रकृतोऽनुवर्तते चेत्यन्वयः ॥ छाया ॥ 
८ अप्यन्तेन समुच्चयोपपादनं कृतम् ॥ अत एव नानिष्टतया स तद्भबनाई इत्यत आह- एकेति ॥ ' एकार्थास्तु विकल्पेरन् समुच्चये प्रावृत्तिः स्यात्' इति ( पू. मी. १२।३।१०) न्यायेन तथैवौचित्यादिति भावः ॥ छाया ॥ ९ द्योतकत्वेन तत्त्वं न तु वाचकत्वेनेत्याह-अज्ञेति । अकेन भकचा ॥ छाया ॥ एकेनेति पाठेऽप्येष एवार्थः ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नि 
व 
र 
DA 
स 
त्य 
भ 
REFE 
स 
चा 
त 
द्वा 
त्वि 
21 
सत 
भ 
भर 
वि 
सूत्रे 
याः 
यः 
धा- 
रूपः 
इति 
त्यान्न 
बा- 
तुद- 
दिग्धं 
रीत्या 
रिति 
पः ॥ 
पवृत्तौ 
तृणह 
तथैव 
मिति 
नाई 
वृत्तिः 
या ॥ 
कचा 
संज्ञोपसर्जनवारणाधिकरगम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) निपातनमप्येवंजातीयकमेव । नाप्राप्ते णत्वे नि- पातनमारभ्यते तद्वाधकं भविष्यति ॥ 
(उद्द्योतः) येन नाप्राप्तिन्यायेनाकजादीनां वाधकत्वे परे- णोक्ते सिद्धान्वी तेनैव न्यायेन निपातनानामपि बाधकत्वमेवेत्याह- निपातनमपीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि निपातनान्यप्येवंजातीयकानि भ- वन्ति, समस्तते दोषो भवति । इहान्ये वैयाक- रणाः समस्तते विभाषालोपमारभन्ते - " समो हितततयोर्वा" इति सततम्, संततम्, सहितम्, संहितमिति ॥ इह पुनर्भवान्निपातनाच्च लोपमिच्छ- ति-“अपरस्पराः क्रियासातत्ये” इति, यथाप्राप्तं चालोपम् — संततमिति ॥ एतन्न सिध्यति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये एतदिति । सततं सन्ततमित्युभयमि- 
त्यर्थः ॥ 
(सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
कर्तव्योऽत्र यत्नः । वाधकान्येव हि निपातनानि भवन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) कर्तव्योऽत्र यत्न इति । " लुम्पेदव- श्यमः" इत्ययं श्लोकोऽन्यार्थमवश्यं पठितव्यः । तेनैव सततं सन्ततमिति च सिध्यति, न तु निपातनेनेत्यर्थः । सांतव्यमिति चानमिधानात् ष्यञन्तस्य प्रयोगाभावः ॥ पुराणशब्देन पुरा - तनशब्दस्य वाघः प्राप्तः पृषोदरादित्वान्न भवति ॥ 
(उद्योतः ) श्लोकोऽन्यार्थमवश्यमिति । एकैदेशानुमति- द्वारा सातत्य इति निर्देशेन स एव श्रोको ज्ञाप्यते इत्यर्थः ॥ न- त्विति । निपातनेन सततमिति न साध्यत इत्यर्थः ॥ नन्वेवं 
१ आदिना श्यन्नादिस्थलेऽप्येवमिति सूचितम् ॥ अतएवाह - सिद्धा न्तीति ॥ एतेन प्रागुक्तस्यातत्त्वं सूचितम् ॥ 
२ [ प्रतिषेधवादी शङ्कते — यदीति ] ॥ सम इति । ततः परे ततशब्दे सतीत्यर्थः ॥ तमेवाह — इहेत्यादिना । इह शङ्कायाम् ॥ इह पाणिनीये तु ॥ अलोपोदाहरणमाह-संततमितीति ॥ छाया ॥ 
३ सिद्धान्ती निपातनानां बाधकत्वमेवोररीकरोति कर्तव्य इति ॥ ४ तेनैवेति । लोकेनैवेत्यर्थः । एवेन निपातनव्यवच्छेदः । तेनो भयासिद्धेरिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ तस्य निर्मूलत्वं निराचष्टे - एकेति ॥ छाया ॥ 
६ एवं लोकेनैवोभयसिद्धौ ॥ इति चेति । चस्त्वर्थे ॥ छाया ॥ 
७ अनभिधानं समूलयति — अतएवेति । तदनभिधानादेवेत्यर्थः ॥ अव्य- 
- 
विकन्यायेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
८ 'संततमिति । एतन्न सिध्यति' इति भाष्यफलितपाठोयम् ॥ 
१ लोकेनैवेति । 
"लुम्पेदवश्यमः कृत्ये तुम् काममनसोरपि । समो वा हितततयोमसस्य पचि युद्घञोः ॥" 
इति लोकेनेत्यर्थः ॥ 
" 
२९३ 
सन्ततात्म्यनि सान्तत्यमित्यपि स्यादत आह— इति चानभि• धानादिति । अत एव भगवता 'सन्ततमिति न सिध्यति ' इत्येवोक्तं न तु सूत्रोच्चारितसजातीयं सान्तत्यमिति न सिध्यतीत्यु- कम् ॥ पुराणशब्देनेति । पुराणप्रोक्तेष्वित्यत्रं निपातितेनेत्यर्थः ॥ पृषोदरादित्वादिति । ऐवंच तेनैवोभयोरपि साधुत्वम्, न तु निपातनेनेति भावः ॥ 
( संज्ञोपसर्जनवारणाधिकरणम्) (२१५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ संज्ञोपसर्जनप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) संज्ञोपसर्जनीभूतानां सर्वादीनां प्रतिषेधो वक्त- वय देहि ॥ व्यः । सर्वो नाम कश्चित्तस्मै सर्वाय देहि । अतिस- 
यान्तरे दृष्टास्त एवेमामवस्थां प्राप्ता इति विवक्षया विप्रत्यय- 
(प्रदीपः) संज्ञोपसर्जनीभूतानामिति । ये विष- 
निर्देशः ॥ सर्वाय देहीति । पदकार्येषु गौणमुख्यन्यायो न तु प्रातिपदिककार्येष्विति शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे इत्य- त्रोतमिति प्रसिद्ध्यप्रसिद्धिवशात्संभवन्नपीह स नोकः । * संमासकृत्तद्धिताव्ययसर्वनामासर्वलिङ्गा जातिरे- कद्रव्योपनिवेशिनी संज्ञा * इत्येतदनपेक्ष्य संज्ञाप्रति- षेधः । तत्र ह्यपेक्षिते परया पूर्वा संज्ञा वाध्यत इति संज्ञासं- ज्ञया सर्वनामसंज्ञाया बाधनात्प्रसङ्गाभावः ॥ अतिसर्वायेति । प्रादिसमासोऽयं वहुव्रीहौ संज्ञाप्रतिषेधात् । प्रयोजनं सर्व- नामाव्ययसंज्ञायामिति तदन्तविधिः परमसर्वस्मा इत्याद्यर्थ आश्रितः ॥ 
(उद्योतः ) च्चिप्रत्ययेति । गणपठितेभ्यः संशोपसर्जनानां मेदात्संज्ञाया अप्राप्तौ प्रतिषेधानर्थक्यमिति शङ्कान्युदासाय भीष्ये 
९ उभयव्यापारे गौरवमिति लाघवादाह एवं चेति । सस्यावश्यकत्वे चेत्यर्थः ॥ अपिर्वाक्यालंकारे ॥ एवन्यावर्त्यमेवाह - नत्विति । पुराणशब्द- स्येति भावः एवं च तत्रैव निपातनमिति बाघकान्येव हीति भाष्यं सम- 
असम् ॥ छाया ॥ 
१० संज्ञांशे भाह - समासेति ॥ सर्वनामसंज्ञाबाधेति ॥ तथा च वक्ष्यमाणरीत्या तेषां सर्वादित्वमपि नेत्यन्तर्गणकार्यमपि न ॥ एतेन कैय- टोकम् 'अनपेक्ष्य' इति चिन्त्यम् । तथाप्यन्तर्गण कार्यनिवारणाभावादिति निरस्तम् ॥ छाया ॥ 
११ भाष्ये न तु वार्तिके ॥ ननु कथमेतावता शङ्कानिरास, अर्थभेदेन शब्दमेदादत आह-तत्तदिति ॥ गणस्थेषु संज्ञाशब्दत्वोपसर्जनशब्दस्वे- त्यर्थः ॥ इदं च वार्तिकमतेऽप्यावश्यकमिति दृष्टान्तत्वेनोपन्यस्तम् । अन्यमा तत्रापि शङ्का तस्यैवेति भावः ॥ तदर्थे गणपठितार्थे ॥ प्रदीपस्थद्वितीयेतिर्हेता- विति सूचयन्नाह - नचेति । यतः । संज्ञा प्रकृतसंज्ञा ॥ तथा पदकार्यनि त्यर्थः ॥ तदेव समूलयति- इदमेवेति ॥ अतएवेति । तस्य तद्विषयकत्वे तस्य तन्मूलकत्वादेवेत्यर्थः ॥ अत्र मकृते । उभयत्र तन्यायेतु तथैवेति शङ्कका- शयः ॥ तन्मूलमिति । न्यायमूलमित्यर्थः ॥ आदिनोकस्यापि ग्रहणम् ॥ तथा च तत्रोभयोरपि ग्रहणं यथा संभवमिति प्रकृते मसिज्या निर्वाह इति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२९४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ६आ. सर्वादिसूत्रे 
च्चिरुपात्त इति भावः ॥ तत्तत्पदत्वारोपवत् तदर्थे उपसर्जनत्व- मप्यारोपितमिति च्चेरुपपत्तिरिति तात्पर्यम् ॥ पदकार्येष्विति । न च संज्ञा तथेति भावः ॥ इदमेव वार्तिकं तस्य न्यायस्य पदकार्य- विपयत्वे लिङ्गमिति तात्पर्यम् । अत एवाभिव्यक्तपदार्थां ये इति न्यायस्याप्यत्राप्रवृत्तिरिति बोध्यम् ॥ अत्र न गुणयोगेन लाक्ष- णिकत्वरूपं गौणत्वमत आह— प्रसिद्ध्येति । तन्मूलं प्रसिद्धत्वा- दिकमत्रापि तुल्यमित्यर्थः ॥ समासेति । अनेन क्रमेणैताः संज्ञा एकसंज्ञाधिकारे कार्या इति वक्ष्यत्याकडारसूत्रे । तदनपेक्ष्यायं संज्ञाप्रतिषेध इत्यर्थः ॥ एकद्रव्योपनिवेशिनीति लौकिकसंज्ञा- लक्षणम् ॥ एतेन सर्वनामादिसंज्ञास्वनेकविषयास्विदमव्याप्तमिति परास्तम् ॥ नन्वतिसर्वस्य गणे पाठाभावात्संज्ञासूत्रे विशेष्यासन्नि- धानेन तदन्तविधेरभावाच्च कथमत्र प्राप्तिरत आह—प्रयोजन- मिति । शब्दरूपं विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावः ॥ एतत्तद- न्तबिधिफलत्वेन परमस इत्यस्योपन्यासः क्वचिद्दृश्यते स चिन्त्यः, त्यदादीनाम इत्यादावङ्गविशेषणत्वमूलकतदन्तविधिना सिद्धत्वात् । स्मैभावे तु विहितविशेषणमिति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
से कथं कर्तव्यः ? ॥ 
(२१६ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ पाठात्पर्युदासः, पठितानां संज्ञा- करणम् ॥ * ॥ 
पाठादेव पर्युदासः कर्तव्यः । शुद्धानां पठितानां संज्ञा कर्तव्या । सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति, संज्ञोपसर्जनीभूतानि न सर्वादीनि ॥ 
(प्रदीपः) पाठादिति । यथै तिङो गोत्रादींनी त्यत्र कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं गोत्रादिपाठविशेषणम्' तथेहापि सर्वादिसन्निवेशो विशेष्यते - असंज्ञोपसर्जनानि सर्वादीनि गण- सन्निविष्टानि, नान्यानीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) यथेति । यथौ तत्सूत्रं निघातविधायकं वाक्य- मेदेन पाठविशेषणं च, तथेहापीत्यर्थः ॥ 
१ विहितेति ॥ सर्वनाम्न इतीति भावः ॥ एतेन प्रादीत्यादि कैयटोक्तं चिन्त्यम् न वह्निति सूत्रस्थालौकिकवाक्यस्थानुपसर्जन सर्वादिपरत्वात् । संज्ञायां तदन्तविध्यभावेऽपि पदाङ्गेति सिद्धतदन्तविधिना तत्र सायादिसंभवात् । तस्नादू बहुव्रीहिप्रादिसमाससाधारणमिदमिति रत्नोक्तं निरस्तम् । उक्तयुक्तेः । आरोपेणावश्यकेन तत्रापि तत्सत्वाच्च ॥ छाया ॥ 
२ वार्तिकस्य सामान्यत्वाच्छङ्कृते—स कथमिति ॥ शेषपूरणस्यावश्य- कत्वेऽपि वाक्यभेदेन किं संज्ञानिषेध उत सर्वादित्वनिषेध इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ तत्र द्वितीयपक्षाशयेनाह - पाठादिति ॥ पाटशब्दोऽधिकरणघना गणपरः । तत्र हेतुमाह-पटितेति ॥ यत इत्यादिः ॥ इदमेव विशदयति- पाठादेवेति 1 एवेन पक्षान्तरव्यवच्छेदः ॥ पठितत्वमात्रेऽस्याव्यावर्तक- त्वादाह - शुद्धानामिति ॥ अन्याविशेषणानां पादपसंकेतशून्यानां चेत्यर्थः ॥ एकवाक्येनोभयालाभाद्वाक्यभेदमाह - सर्वादीनीति ॥ छाया || 
(आक्षेपभाष्यम्) . 
किमविशेषेण, ? ॥ 
(प्रदीपः ) किमविशेषेणेति । किं यत् सर्वेषां सर्वादीनां सर्वनामकार्य तर्दर्थमेवेति प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः) यद्यविशेषेणेत्यस्य सर्वकार्यार्थमित्यर्थः, तर्हि 'ने- त्याह विशेषेण च' इत्युत्तरग्रन्थासँङ्गतिरत आह— किंयत्सर्वेषा- मिति ॥ यद्यपि स्मायाद्यपि न सर्वेषां कार्य उभभवदादावसंभवात् ॥ तथाप्यन्तर्गणानाश्रयणेन विधीयमानं कार्यमिति तदथों बोध्यः ॥ 
समाधानभाष्यम्) 
नेत्याह । विशेषेण च ॥ 
(प्रदीपः ) विशेषेण चेति । चशब्दादविशेषेणेत्यर्थः । यद् गणपाठोपलक्षितं विशिष्टं कार्य त्यदादीनामः अदू उतरादिभ्य इत्यादि, तदर्थमपि पाठविशेषणमित्यर्थः ॥ यत्तुं कार्य युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽशित्यादि स्वरूपमात्रा- श्रयं न सन्निवेशापेक्षं, तदविशेषेण भवति । तत्र हि न गणपठितयोर्युष्मदस्मदोर्निर्देशोऽपित्वौणादिकयोः ॥ 
(उद्योतः ) न संनिवेशेति । न सामान्यविशेषसंनिवेशापे- क्षमित्यर्थः ॥ अविशेषेणेति । संज्ञोपसर्जनयोरपीत्यर्थः ॥ न ग णेति । न गणपठितत्वाकारेणेत्यर्थः ॥ 
किं' प्रयोजनम् ? ॥ 
( भाष्यम्) 
( २१७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ संर्वाद्यानन्तर्यकार्यार्थम् ॥ * ॥ 
सर्वादीनामानन्तर्येण यदुच्यते कार्ये तदपि सं- ज्ञोपसर्जनीभूतानां मा भूदिति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये सर्वादीनाम् । तदन्तर्भूतानां त्यदादि- प्रभृतीनाम् ॥ आनन्तर्येण आनन्तर्योपलक्षितत्यदादीनामित्यादि- रूपेणेत्यर्थः ॥ 
( प्रश्नभाष्यम् ) किं प्रयोजनम् ? ॥ 
इत्यादावेतदर्थकानामेव ग्रहणमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ सर्व वाक्यमिति न्यायेनाह —तदर्थमेवेति ॥ छाया ॥ 
७ ग्रन्थासंगतिरिति ॥ तेन तस्यैव प्रतिपादनात् ॥ छाया ॥ 
८ सर्वनाम कार्यमित्यत्र भेदेनाह - यद्यपीति ॥ उभेति । शब्दपरत्वाद- यथाश्रुतमेव साध्विति बोध्यम् ॥ छाया ॥ नेकशेषः । तदर्थः उक्तप्रदीपार्थः ॥ वस्तुतस्तत्र भेद एवेति न दोषः इति 
९ अपिस्तत्समुच्चय एव नान्यसमुच्चय इत्याह-यत्तु कार्यमिति ॥ 
छाया ॥ 
१० विशेषेति । तदुभयसंनिवेशेत्यर्थः ॥ न गणेति । सामान्यविशेष- गणेत्यर्थः ॥ 
११ उक्ताशयानभिज्ञस्य मश्नः - किं प्रेति ॥ 
४ सदृष्टान्तमाशयमाह-यथेति । भाष्यथपाठशब्दार्थो गणेति ॥ छाया ॥ ५. स्पष्टीकरोति - यथा तदिति ॥ भेदेनेति । तेन 'धनचिदिव' - |वदर्थशब्द इत्याह- मा भूदिति ॥ छाया ॥ 
१२ तदेवाह सर्वेति ॥ अपिस्तत्समुचय एव ॥ मक्षिकार्थो धूम इति- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
" 
मि मि 
वा 
भा 
रा 
स 
न 
SEEEEEEE 
या 
या 
त्' 
न् 
योग 
ती 
स्या 
स्त्री 
मक 
मिि 
सूत्रे 
नां 
'ने- 
षा- 
त् ॥ 
॥ 
: 1 
अदू 
: 11 
त्रा- 
न 
पे- 
ग- 
= 
सं- 
दि- 
दि- 
वाद- इति 
॥ 
शेष- 
इति- 
संज्ञोपसर्जनवारणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
(उद्द्योतः ) किं प्रयोजनमिति । के प्रयोजनमित्यर्थः ॥ 
( २१८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥*॥ प्रयोजनं डतरादीनामभावे || || 
( भाष्यम्) उतरादीनामद्भावे प्रयोजनम् । अतिक्रान्त- मिदं ब्राह्मणकुलं कतरद्-अतिकतरं ब्राह्मणकुल- मिति ॥ 
( २१९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ त्यदादिविधौ च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) त्यदादिविधौ च प्रयोजनम् । अतिक्रान्तोऽयं ब्राह्मणस्तम् = अतितद् ब्राह्मण इति ॥ 
। 
(संज्ञाप्रतिषेधप्रत्याख्यानभाष्यम् ) संज्ञाप्रतिषेधस्तावन्न वक्तव्यः । उपरिष्टाद्योगवि- भागः करिष्यते - "पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराध- राणि व्यवस्थायाम्” । ततः - " असंज्ञायाम्" इति । सर्वादीनीत्येवं यान्यनुक्रान्तानि, असंज्ञायां तानि द्रष्टव्यानि ॥ 
(उद्द्योतः) असंज्ञायामिति योगविभागो गणसूत्रे, नाष्टा- ध्यायीस्थे तस्य जसि विभापाविधायकत्वादिति वोध्यम् ॥ स्वम- ज्ञातीत्यादावपीदमनुवर्त्तत इति न दोषः ॥ सर्वादीनीत्येवं यानीति । सर्वादीनि शब्दरूपाणि इत्येवं सर्वविधेत्यादिक्रमेण यानि पञ्चत्रिंशदनुक्रान्तानि तानीत्यर्थः ॥ 
( उपसर्जनप्रतिपेधप्रत्याख्यानभाष्यम्) उपसर्जनप्रतिषेध न कर्तव्यः । “अनुपसर्जना- तू" इत्येष योगः प्रत्याख्यायते । तमेवमभिसंभ- न्त्स्यामः - अनुपसर्जन अ अदिति ॥ 
किमिदम् - अ अदिति ? ॥ अकारात्कारौ शिष्यमाणावानुपसर्जनस्य द्र- घृव्यौ ॥ 
(प्रदीपः) अनुपसर्जनादिति ॥ ननु प्रधानेन तद- 
१ उत्तरानुरोधेनाह - केति ॥ छाया || 
२ उपरिष्टादिति भाष्यस्यार्थे सूचयत्राह - भसंज्ञायामितीति ॥ ननु योगविभागेन प्रक्रान्तसर्वशेपत्वला मेऽप्युत्तरशेपत्वं कथमत आह— स्वमज्ञा- तीति ॥ अपौनरुक्त्यायाह - सर्वेति ॥ छाया ॥ 
५ योगविभागफलितमाह-सर्वादीनीति ॥ छाया ॥ 
8 चोऽप्यर्थे ॥ तमेवमिति । तं योगमेवं वक्ष्यमाणप्रकारेण व्याख्या- स्याम इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ भाष्ये प्रत्याख्यायत इति वर्तमानसामीप्य इति लडिति सूचयन्नाह- स्त्रीप्रत्ययेति ॥ भाष्यतात्पर्यमाह - परीति ॥ अन्यथा तत्सूत्राभावे ॥ 
· प्रकृतमाह — प्रत्ययेति ॥ छाया 
६ अधिकारत्वादेवाह - चोत्तरत्रेति । साफल्यमाह उपेति ॥ उक्त. 
मिति । फलितमुक्तं न तु शाब्दमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२९५ 
न्तविध्यर्थो योगः प्रारब्धव्यः, कौम्भकारेय इति यथा स्यादि- ति, न चाणिति कृद्ग्रहणम्, तद्धितोऽप्यणस्तीति ॥ नैतदस्ति; 
स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्जनेनेति तदादिनियमाभावात् कर- शब्दादपि ङीपि कुम्भकारशब्दात् स्त्रीभ्यो ढगिति ढग्भविष्यति ॥ अनुपसर्जन अ अदिति । सुपां सुलु- गिति षष्ठथा लुक् ॥ 
(उद्योतः ) प्रत्याख्यायते इति । स्त्रीप्रत्यैयप्रकरणस्थमपि सूत्रं तत्रानुपयुज्यमानं कार्यान्तरार्थं परिभाषारूपं ज्ञातव्यमिति भावः ॥ नन्विति । अन्यथा समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधिप्रतिषे- धाद् गृह्यमाणादेव प्रातिपदिकात्स्यात् । प्रत्ययग्रहणे च प्रत्ययग्रहण- 
- 
परिभाषया प्रत्ययान्तादेव स्यान्न तु तदन्तादिति भावः ॥ अनेन चोत्तरत्र तदन्तविधौ शापिते उपसर्जने निषेधात् प्रधान एव स फल- वानिति प्रधानेनेत्युक्तम् ॥ कौम्भकारेय इति । अणन्तत्वेन कारशब्दादेव ङीपि कारीशब्दस्यैव स्त्रीप्रत्ययान्ततया तत एवं स्त्रीभ्यो ढकि तस्यैव ढक्यङ्गत्वाद्वृद्धिः स्याद्, न कुम्भस्येति भावः॥ तदन्तविधौ तु समुदायाम् ङीपि तत एव ढकि समुदायस्याङ्गत्वा त्कुम्भशब्दे वृद्धिः सिध्यति ॥ ननु कृद्वहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणात् तदन्तविध्यभावेऽपि कौम्भकारेयः सिद्धोऽत आह— नचेति । कृत एव ग्रहणे सा; न तु कृदकृग्रहण इति भावः ॥ नैतदस्तीति । न च कदाचित् कारीशब्दादपि स्यात् । कुम्मेनै- कार्थीभूतस्य निष्कृष्यापत्येनान्वयाभावात् ॥ नन्वेवं कुम्भकारीत्यत्र ङीबेव न स्यात् । कुम्मेनैकार्थीभूताणन्तस्य केवलस्य स्त्रीत्वेनायो - गात् । अत एव सूत्रारम्भे न कदाचिदपि कारशब्दान्ङीप् । यस्य च विशिष्टस्य स्त्रीत्वेन योगो, न तदणन्तमिति चेन्न । अमहत्पूर्व- ग्रहणेन तदन्तग्रहणज्ञापनात् ॥ नचैवं बहुकुरुचरेत्यादावतिप्रसङ्ग • वारणायायं निषेधोऽपि सार्थक इति वाच्यम् । टिड्ढाणञित्यादौ उपात्तस्य टिदादेरेव स्त्रीत्वेन विशेषणेनादोपात् । पूर्वत्रोपात्तं तदन्तं च स्त्रीत्वेन विशेष्यते, उत्तरत्र चोपात्तमेवेत्यत्र व्याख्यानमेव शरणमिति वदन्ति ॥ 
परे तु प्रत्याख्यायते इत्यस्य वार्तिककृतेति शेषः । अनु- पसर्जनग्रहणमनर्थकम् प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषे- धाद् इति हि तत्र वार्तिकम् ॥ तद्रीत्यास्य तेन सिद्धिरित्याशयः ॥ 
७ प्रत्ययेऽप्युक्तरीत्यैवाह - अणन्तेति ॥ ढकीति । स्त्रीभ्य इति ढकीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ कृड्रहण इत्यस्य कृन्मात्र ग्रहण इत्यर्थे सूचयन्नाह —कृत एवेति ॥ सा उक्तपरिभाषा ॥ छाया ॥ 
९ प्रदीपोक्तं पाक्षिकं न नियतमिति शङ्कते न चेति ॥ एवं तस्य तेनान्वये । ननु तर्हि विशिष्टादेवास्तु भत आह-यस्य चेति ॥ चस्त्वर्थे 
॥ छाया ॥ 
१० एवं तदन्तविष्यङ्गीकारे ॥ अयमाशयो न सिद्धान्त इति सूचनायाह- वदन्तीति ॥ कैयटादय इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ अत एव सिद्धान्तमाह — परेत्विति ॥ अस्य प्रकृतार्थस्य । तेन सूत्रेण ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२९६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
अनुपसर्जनादिति किमर्थम् । बहुकुरुचरा '' तदन्तविधिना प्रामोति ॥ अत उत्तरं पठति - अनुपसर्जनग्रहणमनर्थकमिति तत्र भाष्यकृदवतारणेनात्रत्यभाष्येण च तस्य वार्तिककृत्सिद्धान्तत्व- प्रतीतेः ॥ यत्तु तैदुत्तरं वचनद्वयम् — ज्ञापकं तु पूर्वत्र तदन्ता- प्रतिषेधस्यातिधीवरी । पूर्वसूत्रनिर्देशोवाऽऽपिशला ब्राह्म- णीति ॥ तत्त्वाचार्यदेशीयस्य । तैत्राचस्य पूर्वत्र तदन्ताप्रतिषेधेऽपि उत्तरत्र तदन्तविध्यभावेन बहुकुरुचरादावप्राप्त्याऽस्य सार्थक्यानु- 
। 
पपादनात्तदुक्तित्वम् । अन्त्यं तु स्त्रियामित्यस्याविशेषणत्वात् स्त्रियां योण्विहित इत्यादिना भाष्य एव दूषितम् । तेनाद्यस्यैव वार्तिक- कृत्सिद्धान्तत्वं बोधितम् ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् । प्रधानेन तदन्तविधैयर्थमिति तु तत्र भाष्यकृता स्वयं सूत्रप्रयोजनमुक्तमिति न विरोधः ॥ अयं हि तत्र भाष्याशयः —– अनुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादिनियमाभावेऽपि कदाचित् कारीशब्दादपि स्यादिति पक्षे कुम्भ- कारेय इत्यस्यापत्तिः । र्यैदुक्तं कुम्मेनेत्यादि तत्तुच्छम् । निष्कृष्या- पत्येनैकार्थीभावाभावेऽपि समुदायेनैकार्थीभावेऽवयवेनापि तस्यैव सत्वात्सामर्थ्याक्षतेः । विशिष्टसंबन्ध्यपत्ये विशेष्यसंबन्धस्यान्याह तेश्च । अनभिधानेन प्रत्याख्यानं तु न चमत्कारकारि ॥ अत एव परमगार्ग्यस्यापत्यमित्यर्थे तदेकदेशगार्ग्यशब्दात्प्रत्यये परमगाग्यायेण इति येनविधिरिति सूत्रे भाष्ये उदाहृतमिति तत्रैव निरूपयिष्यामः ॥ ने च तदन्तविधावपि व्यपदेशिवद्भावेन केवलादपि ङीव् दुर्वारः । अनुपसर्जनादित्येतत्सामर्थ्येन व्यपदेशिवद्भावाप्रवृत्तेः । मुख्यव्य- पदेशिनोऽभावे एव तदतिदेशप्रवृत्तेश्च । नै च स्त्रीप्रत्ययेषु तदादि - नियमाभावेन कारीशब्दस्यापि स्त्रीप्रत्ययान्तत्वानपायात्तस्मादपि कदाचिद् ढक् स्यादेवेति वाच्यम् । यतः प्रत्ययग्रहण इति नियमेनाधिकस्यैव व्यावृत्तिर्न न्यूनस्य । अस्यापत्यमिः एरपत्यमि त्यर्थे यनिनोश्चेति फकोsनापत्तेः । एवंचे तन्निषेधेनानेन तस्यैव संग्रहो, नत्वतद्व्यावर्त्यस्य न्यूनस्य । अयमधिकारोऽप्यन्त्रार्थे ज्ञापक इत्याहुः ॥ 
ऐकपदत्वे तूद्देश्यविधेयभावानुपपत्तेराह - सुपामिति ॥ 
१ ननु स भाष्ये सिद्धान्तोऽप्यस्त्वित्यत आह-अनुपेति ॥ एवं सर्वत्र प्रायःसत्वादाह - अनत्येति ॥ लटूलटोः प्रथमोत्तमपुरुपादिस्वारस्येनेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
२ तदुत्तरम् 'अनुप' - इति पूर्ववार्तिकोत्तरम् ॥ छाया ॥ 
२ 'प्रतिषेधस्य' इत्येतदन्तमेव वार्तिकम् । अतिधीवरीति तु भाष्यकृद्द- तमुदाहरणम् ॥ 
8 तत्र तयोर्मध्ये ॥ प्रतिपेधेऽपि तसिन्ज्ञापितेऽपि ॥ तदुक्तित्वम् आचार्यदेशीयोक्तित्वम् ॥ दूषितमिति ॥ तत एव तस्य तत्त्वमिति भावः ॥ तेन तेनापि ॥ न विरोध इति । भत्रत्यतत्रत्यभाष्ययोरिति शचैव। युक्तेति 
भावः ॥ छाया ! 
५ 'विधिर्यथा स्यात्' इति भाष्ये पाठः ॥ 
६ स्यादिति । उगिति शेषः ॥ छाया ॥ 
७ कृष्णाद्युक्तानुवादं प्राकृतं खण्डयति-यदुक्तमिति ॥ [ कुम्मेनैकार्थी- भूतस्य निष्कृप्यापत्येन योग इति 'वक्तुमशक्यत्वात्' इति कुम्मेनैकार्थी- भूतस्याणन्तस्य स्त्रीत्वेनायोगात्' इति च शब्दकौस्तुभ उक्तं वर्तते ॥ ] ॥ छाया ॥ 
• एवेन तदभावव्यवच्छेदः ॥ अनभिधानमेव द्रढयति - अतएवेति ॥ उक्तार्थद्वय सत्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
[१अ. १पा. ६आ. सर्वादिसूत्रे 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यद्येवम् अतियुष्मद् अत्यस्मद् इति न सिध्यति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
प्रश्लिष्टनिर्देशोऽयम् - अनुपसर्जन अ अ अदिति । अकाराद् अकारात्कारौ शिष्यमाणावानुपसर्जनस्य द्रष्टव्यौ ॥ 
॥ 
(प्रदीपः) अ अ अदिति । अकारेणाकारात्कारौ विशे- ष्येते । अकारात्परौ यावकारात्कारौ तावनुपसर्जनस्येत्यर्थः । पञ्चम्या अदित्ययं तु युष्मदस्मद्भ्यामनकारान्ताभ्यां विधीयत इति परिभाषानुपस्थानादुपसर्जनाभ्यामपि भवति ॥ त्यदादीनाम इत्ययमकारात्परस्य हल: स्थाने विधीयत इति अकारात्परोऽकारो भवतीति परिभाषोपस्थानादतितद् इत्यत्र न भवति ॥ एवं तु प्रियौ द्वावस्येति बहुव्रीहौ कृतेऽकारान्तादविधानात्परिभाषानुपस्थानादत्वं प्राप्नोति । तदोः सः साविति च सत्वमविशेषितमित्युपसर्जन- स्यापि प्राप्नोति ॥ तत्रयं समाधिः- त्यदादीनाम इत्यत्र त्यदादिषु परिभाषोपस्थानादनुपसर्जनानां तेषां ग्रहणम् त- त्साहचर्याद् द्विशब्दोऽपि तथाविध एव गृह्यते । सत्त्रविधौ च तथाविधानामेवानुवृत्तिरित्यत्रापि न दोषः ॥ अतिसर्वायेत्यादौ त्वविशेषकार्यमपरिहृतमेव ॥ 
" 
(उद्द्योतः) अअअदित्यत्र अ इति लुप्तपञ्चम्यन्तं तदाह- अकारादिति ॥ अकारान्तादिति भाष्येऽन्तग्रहणं तु फलितार्थपरं यथाकथंचिद्, न त्वत्र तदन्तविधिरिति भ्रमितव्यम् । विशेष्यासं- निधानात् । प्रायेण भाष्येऽपि अकारादकारात्कारावित्येव पाठः । शेषे लोपस्यान्त्यलोपत्वपक्षे विधानोत्तरमकारात्परत्वसंभवादाह— विधीयत इति । तदुक्तं भाष्ये — शिष्यमाणाविति ॥ अपरिह- 
। तमेवेति । एवं चैतदपरितोषाद्भाष्ये पक्षान्तरमिति भाव इति केचित् ॥ 
९ तत्रत्यभाष्यसिद्धान्तोपरि शङ्कते -नचेति ॥ छाया ॥ १० सूत्रमन्यथा सफलमत आह— मुख्येति ॥ छाया ॥ 
११ प्रदीपसिद्धान्तोपर्यपि शङ्कते — नचेति ॥ भावेनेत्यस्यानपाया. दित्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ 
१२ एवंच तस्य तद्व्यावर्तकत्वे च ॥ अनेन प्रक्रान्तानुपेत्यनेन ॥ इदं जीर्णोत्क्तया द्रढयति — अयमिति ॥ आहुः माचः ॥ छाया ॥ 
१३ एकपदत्वे समासेन ॥ वपट्कार इतिवदत्कार इतिप्रयोगः ॥ अइतीति । प्रथममिति भावः ॥ 
१४ शङ्कते - एवत्विति ॥ दोषान्तरमाह-तदोरिति ॥ अत एव 
चः ॥ छाया ॥ 
१५ तत्रायं तयोर्मध्ये आद्ये वक्ष्यमाणः ॥ द्वितीये भाह—सत्त्वेति ॥ छाया ॥ १६ एवमपि दोषान्तरमाह-अतीति । अत एव तुः । 
१७ अगमकत्वेऽपि शब्दखरूपं विशेष्यमादायेत्याह-यथेति ॥ १८ तद्रढयति - तदुक्तमिति ॥ 
१९ तदाशयं दण्डिकृष्णरलकृदायुक्तमाह-एवं चेति ॥ सर्वथा त- दपरिहारे चेत्यर्थः ॥ उपलक्षणत्वेन तस्यापि ग्रहणं तु नाक्षरस्वरसानुगुणम्, छिष्टं च ॥ छाया ॥ 
स 
वृ री 
ते 
त्य 
स्त 
ग्र 
वि 
ति 
य 
य 
प्रा 
षद 
त्व 
क 
न 
इति 
तत् 
पक्ष 
वार 
त 
इति 
गृह 
भ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
॥ 
ति । 
स्य 
शे- 
: 1 
भ्यां 
॥ 
यत 
तद् 
हौ 
- । 
जैन- 
यत्र 
त- 
च 
नादौ 
र्थपरं 
[सं- 
5:1 
रेह- 
इति 
या. 
इदं 
॥ 
एव 
गया। 
त 
गम् 
संज्ञोपसर्जनवारणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
परे तु — इदं समाधानं सर्वाद्यानन्तर्यकार्यार्थ प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यस्यैवार्थस्य । डतरादिविषये तस्य प्रधानेपि तदन्तेऽप्र- वृत्तिरिति विशेपं बोधयन् तद्वारकयुक्त्यैवोपसर्जनेपि व्यावृत्तिरित्येवं- रीत्या तत्फलकत्वाभावमुपसर्जनप्रतिषेधस्य बोधयितुमेकदेशी पक्षा- न्तरमाह — अथचेति । अन्त्यं समाधानद्वयं तु साधारणमित्याहुः ॥ 
( एकदेशिसमाधानान्तर भाष्यम् ) अथवा - अङ्गाधिकारे यदुच्यते, गृह्यमाणविभ- तेस्तद्भवति ॥ 
(प्रदीपः ) गृह्यमाणविभक्तेरिति । गृह्यमाणानां त्यदादीनां उतरादीनां च स्वार्थद्वारेण संवन्धिनी या विभक्ति - स्तदर्थंगतसंख्याकर्मादिवाचिनी तस्या इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) स्वार्थद्वारेणेत्यादेर्विवरणं तदर्थंगतेत्यादि । गृह्यमाणविभक्तेरिति संवन्धसामान्ये पष्ठी । तेन विभक्तौ विधीयमानत्यदाद्यत्वस्यापि संग्रह इति भावः ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) यद्येवम्, परमपञ्च परमसप्त " षड्भ्यो लुग" इति लुग् न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) यद्येवमिति । गृह्यमाणाद विहिता या विभ- क्तिरित्येवं संबन्धं मन्वानस्य प्रश्नः ॥ 
२९७ 
इति पथम्येव । पड्भ्यः परयोः प्रत्यासत्त्या पडर्थगतसंख्याभि- धायिनोर्तुगित्यर्थ इति भावः ॥ युष्मदित्यादिसिध्यती यन्तग्रन्थोऽत्र पुनरुक्तः । अनुपदमग्रे वक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
पैरे तु गृह्यमाणविभक्तेरित्यस्य गृह्यमाणाद्विहितविभक्तेरि- त्येवार्थः । अविपयमेतत् । कतरान्तस्थानभिधानमभिप्रेत्य तत्रा- द्भाव एवेष्ट इत्यभिप्रेत्य वा ॥ तुल्यन्यायात् पद्भ्य इत्यत्रापि विहित विशेषणमेवेति तत्रातिप्रसङ्गं शङ्कते — यद्येवमिति । पैरमप- श्चेत्यादेलोंके गणनायां व्यवहाराभावेन पट्त्वाभाव इति लुगा- प्तिरिति प्रश्नः ॥ संख्याप्रकारकसंख्येयविशेष्यबोधजनकत्वे विशि- ष्टस्यापि पत्वमस्त्येव । गणनायां प्रसिद्धानामेवेह संख्यावाचिनां ग्रहणमित्यत्र न मानमित्युत्तरम् ॥ पश्चम्यन्तस्य त्वदुक्तसंबन्धेन विभत्तथाऽन्वयो दुरुपपादः | आवृत्तौ मानाभावश्च । पदप्रधान इत्यस्य त्वदभिमतपडर्थप्रधानोऽतः समुदायोपि पट्संश इत्यर्थः ॥ षष्ठयन्तस्थलेपि विहितत्वसंवन्धेनान्वय इत्याशयेन शङ्कते — इह तहति ॥ वैपम्यमुपपादयन् स्वाशयमाह — इहतावदित्यादिनेति भाष्यार्थमाहुः ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
इह तर्हि - प्रियसक्ना ब्राह्मणेन, अनङ् न प्रा. प्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रियसति सथिशब्दः शकटावयव- 
(उद्द्योतः) पैड्भ्य इति पष्ठ्यर्थे पञ्चमीति मन्वानः शङ्कते -- वचनोऽत्रेति बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोरिति समासान्तो न 
यद्येवमिति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । षट्प्रधान एष समासः ॥ 
(प्रदीपः ) आर्थः संवन्धोऽत्र गृहीत इत्युत्तरेऽभिप्रायः ॥ यद्येवं, पञ्चकाः शकुनय इति कनः खार्थिकत्वाज्जसो लुक् प्राप्नोति । उच्यते = कनि कृते शब्दान्तरत्वान्नान्तत्वाभावान्नायं षट्टसंज्ञक इत्यदोषः ॥ [युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽशित्यत्र त्वङ्गेन विभक्तिर्विशेष्यत इत्युपसर्जनाभ्यामपि सिध्यति ॥ ] 
। 
(उद्द्योतः ) कनः । संख्यायाः संज्ञासइत्यनेन विहितस्य ॥ कनीति । कैनि कृते कन्नन्त एव संख्यावाची, न प्रकृतिः । स च न नान्त-इति पद्दत्वाभावात्ततः परस्य जसो न लुगित्यर्थः ॥ षैद्भ्य 
१ केचिदिति सूचितामरुचिमाह - परेत्विति ॥ 
इदं तस्य परिभापात्वरूपम् ॥ इत्यस्यैवेति 'विशेषेण किं प्रयोजनम्' इति पुनः प्रश्नपूर्वे 'प्रयोजनं डतरा' - 'त्यदादि' इत्येताभ्यां तस्यैव समधि- तत्वात् ॥ तथाच सर्वांनिर्वाहादियमेकदेश्युक्तिरेवेति भावः ॥ नन्वेवं किं पक्षान्तरेणात आह—डतराविति ॥ तस्य भडादेः ॥ तद्वारकेति प्रधान- वारकेत्यर्थः ॥ तत्फलेति । गणकार्यफलकत्वेत्यर्थः ॥ एकदेशीति ॥ तत्त्वमत्रे स्फुटीभविष्यति ॥ अन्त्यम् ' अथवा नेदम् -' इति 'अथवा महती - ' इति च ॥ संज्ञोपसर्जनविषयकत्वादाह - साधारणेति ॥ छाया ॥ 
२ अपौनरुक्त्तयामाह—स्वार्थेत्यादेरिति ॥ माष्यीयम्यूनतां परिहरति- गृह्येति । छाया ॥ 
छ कैयटोक्तमश्नाशये वीजमाह - पभ्य इतीति ॥ पूर्वसंगतिः ॥ छाया ॥ ४ कन्नन्तस्य शब्दान्तरत्वेपि प्रकृतेस्तखं नापगतमत आह-कनीति ॥ अन्यथा विधिवैयर्थ्यमेवेति भावः ॥ स च स तु ॥ छाया ॥ 
३८ 
कृंतः ॥ 
(उद्द्योतः शकटेति । स च न स्वाङ्गमिति भावः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
सप्तमीनिर्दिष्टे यदुच्यते, प्रकृतविभक्तौ तद्भवति ॥ (प्रदीपः) प्रकृतविभक्ताविति । अङ्गार्थसंबन्धिन्यां विभक्तावित्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) अङ्गार्थेति । प्रकृतशब्देनाङ्गम् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) यद्येवम्, अतितद् अतितदौ अतितद् इति अत्वं प्राप्नोति ॥ तच्चापि वक्तव्यम् ॥ 
॥ 
५ प्राग्वदुत्तराशयवीजमाह-यभ्य इतीति ॥ छाया ॥ 
६ पष्ठीखरसादाह - परेत्विति ॥ एवेन तन्निरासः । भतएवाह- अडिति ॥ तदाशयमाह — कतरान्तेति ॥ तस्यागतिकगतित्वादाह- तत्रेति ॥ उक्तमिति शेषः ॥ छाया ॥ 
७ विशिष्टस्य तु न तत्त्वमित्याह - परमेति ॥ गणनायां संख्येत्यादि । ॥ एवमत्रेपि ॥ ग्रहणं पट्टसंज्ञासूत्रे ॥ छाया ॥ 
८ प्रदीपोक्तौ दोपमाह-पश्चेति ॥ उत्तराशयस्य भाष्याभिमतत्वमाह- पद्मप्रषेति ॥ तस्यापीदमिष्टमेवेत्याह- स्वदभीति ॥ छाया ॥ 
९ वैपम्यं पष्ठीपञ्चम्योमिथः ॥ स्वाशयं गृह्यमाणेत्यस्याशयम् ॥ छाया ॥ १० अत्र पक्षे दोषान्तरमाह तच्चापीति । चो वाक्यालंकारें ॥ छाया ॥ अयं भावः- गृह्यमाणेत्युक्तौ मियसक्तेत्यादिष्वप्रसङ्गः । सप्तमीनिर्दिष्ट इत्यु- क्तावतितदित्यादिष्वतिमसङ्गः । भत उभयोक्तौ गौरवं विनिगमनाविरहयेति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
२९८ 
उयो त परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. सर्वादिसूत्रे 
(प्रदीपः ) तच्चापीति । गृह्यमाणविभक्तेरिति सप्तमीनिर्दिष्टे यदुच्यते इति च । 
(उद्द्योतः) एतच्चापीति वक्तव्ये तच्छब्दनिर्देशाद्वयवहितप- रामर्शः अपिनाऽव्यवहितस्य चेत्याह – गृह्यमाणेत्यादि ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
। 
ने वक्तव्यम् । इह तावद्-"अद्द्भुतरादिभ्यः प- ञ्चभ्यः” इति पञ्चमी, अङ्गस्येति षष्ठी, तत्राशक्यं विभिन्न विभक्तित्वाढू डतरादिभ्य इति पञ्चस्या- ऽङ्गं विशेषयितुम् । तत्र किमन्यच्छक्यं विशेषयि- तुमन्यदतो विहितात्प्रत्ययाद् - इतरादिभ्यो यो विहित इति ॥ 
(प्रदीपः) इतरादिभ्यो यो विहित इति । अर्थद्वों- रकं विधानमाश्रयितव्यम् । तेन परमकतरदित्यत्रापि भवति । युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽशित्यत्र तु प्रकरणेऽङ्गेन विभ- क्तिर्विशेष्यतेऽर्थद्वारेण, युष्मदस्मद्भ्यां तु परत्वमात्रेणेत्यति- युष्मदित्यादावपि कार्यं भवति ॥ 
(उद्द्योतः ) अर्थद्वारकमिति । डैतरादिभ्यो विहितो योर्थ- स्वत्प्रतिपादकत्वमो रित्यर्थः । तदर्थकप्रत्ययविधानेऽर्थस्यापि विधान- मस्तीत्यभिमानः ॥ डतरादिभ्य इत्यस्य पष्ठयर्थत्वे तु वि ( भिन्न) - विभक्तित्वादिति भाष्यविरोधः ॥ 
परे तु विधानस्य सर्वथाऽनाश्रयणेन 'अर्थद्वारकं विधान- माश्रयितव्यम्' इति स्वग्रन्थविरोधः तस्माद्विहितविशेषणमिति - यथाश्श्रुतमेव भाष्यम् । परमकतरदित्यत्रादडादेशे न भाष्यान्तरं मान मस्ति । प्रकृतभाष्यं तु विपरीतं तदभावबोधकमेवेति प्रामाणिकाः ॥ त्यदादिप्रकृतिकविभक्तावित्यर्थं मत्वा शङ्कते — यद्येवमिति ॥ उक्ता- शयेनाह — त्यदादिप्रधान इति । अङ्गस्येति सूत्रेऽतो भिस ऐसि- त्यादौ विविभक्तित्वादसंबन्धमाशङ्कयाङ्गनिमित्तं यो भिसिति संबन्धं वक्ष्यति । तेन न्यायेनात्रापि संबन्धसंभवादियमेकदेश्युक्तिः । तस्मा- लक्ष्यानुसारात् षड्भ्यो डतरादिभ्य इति सूत्रद्वये विहितविशेषणं भाष्यसंमतम्, तस्यार्थस्य लक्ष्यविरोधेन भाष्यकृता दूषणाकरणा- दित्याहुः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यपरिशिष्टम् ) इहेदानीम् — “अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङदा- तः" इति, त्यदादीनामो भवतीति । अस्थ्यादी- 
१ नवक्तव्यमिति । अन्यथा सर्वत्र निर्वाहात् ॥ तत्रादौ पश्चमीश्रवणे निर्वाहमाह-इह तावदिति ॥ छाया ॥ 
२ यथाश्रुतभाष्याद निर्वाहादाह - अर्थद्वारेति ॥ छाया ॥ ३ तदाशयमाह-डतरादीति ॥ अर्थस्य विधेरसंभवादाह - तदर्थकेति ॥ नतु पश्चमी पष्ठयर्थे इत्येव प्रदीपाशयोस्त्वत आह—डतरादिभ्य इति ॥ छाया ॥ 8 अभिमान इति सूचितामरुचि कथयन्नन्यथा भाष्याशयमाह-परे खित्यादि ॥ अनेति । अर्थसंबन्धस्यैव कैयटेनाश्रयणादिति भावः ॥ छाया ॥ ५ आर्थसंबन्धे दोपाभावादाह-त्यवादिप्रेति ॥ उक्ताशयेन आर्थ- संबन्धेन । इदं परभाष्यं दूषयति- अङ्गस्येतीति ॥ इयम् 'अङ्गेनाकारम्' 
नामित्येषा षष्ठी, अङ्गस्येत्यपि । त्यदादीनामित्यपि षष्ठी, अङ्गस्येत्यपि । तत्र कामचारः गृह्यमाणेन वा विभक्ति विशेषयितुमङ्गेन वा । यावता कामचारः । इह तावद् " अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङदात्तः" इत्यङ्गेन विभक्ति विशेषयिष्यामः, अस्थ्यादिभि- रनङम् अङ्गस्य विभक्तावनङ् भवति, अस्थ्या- दीनामिति ॥ इहेदानीं त्यदादीनामो भवतीति, गृह्यमाणेन विभक्ति विशेषयिष्यामः, अङ्गेनाका- रम् | त्यदादीनां विभक्तावो भवति अङ्गस्येति ॥ 
—– 
(उद्द्योतः) भाष्ये अकारचिपयेपि समाधानं वक्तुमाह— इहेति । इह तावदिति । लक्ष्यानुसारश्च तत्र तत्र तथा तथा व्याख्याने बीजम् । अङ्गस्य विभक्तावित्यादेश्चाङ्गार्थगतार्थप्रतिपादक- विभक्तावित्याद्यर्थः । पष्ठयन्तत्वेन तथान्वयस्य सूपपादत्वादिति भावः॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) यद्येवम्, 'अतिसः' अत्वं न प्राप्नोति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) नैष दोषः, त्यदादिप्रधान एष समासः ॥ (प्रदीपः ) अतिस इति । शोभनः स इति प्रादिस- मासः । नञ्समासेऽप्यसः अषट् अकतरदिति भवति ॥ 
(उद्योतः ) नन्समासेपीति । उत्तरपदार्थप्रधानत्वादिति भावः । अतिकतरदित्युक्तरीत्या चिन्त्यमेव । अत्रापि पक्षेऽतिसर्या- येत्यादौ दोष एव । परमसर्वत इत्यादिसिद्धये तदन्तस्यापि सर्वना • मत्वावश्यकत्वेन सर्वनाम्नो विहितस्य डे: स्मै इत्यर्थेपि सैभावस्य दुर्वारत्वात् । अतोप्येकदेश्युक्तिरिदं पक्षद्वयम् ॥ 
( सिद्धान्तिभाष्यम्) 
अथवा - नेदं संज्ञाकरणम् पाठविशेषणमिद- म्— सर्वेषां यानि नामानि तानि सर्वादीनि । सं. ज्ञोपसर्जने च विशेषेऽवतिष्ठेते ॥ 
(प्रदीपः) सर्वेषां यानीति । स्वविषयापेक्षया सर्व - नामत्वं बोद्धव्यम् । यथा गोत्वादेः स्वविषयापेक्षं सर्वगतत्वम्, न तु सर्वादीनि परस्परं पर्यायतां यान्ति, मिन्नार्थत्वात् ॥ . 
( उद्योतः ) अतः सर्वसाधारणं समाधिमाह — भाष्ये- ऽथवानेदमिति । द्वन्द्वे चेर्त्यादिभिश्च सर्वादित्वस्यैव निषेधस्तत्प्र- युक्तकार्याभावे पर्यवस्यति । एवं विकल्पोपीत्यभिमानः ॥ ननु सर्वा- 
इत्यादिरूपा । भाप्याशयमुक्तमुपसंहरति-तस्मादिति ॥ आहुरित्यन्तं परेत्विति भतम् ॥ 
६ 'इहेदानीमस्थि' - इति भाष्यमवतारयति - भाष्ये इति ॥ तत्रादौ प्रकृतत्वादाह - अकारेति ॥ अपिनाऽस्थ्यादिसमुच्चयः ॥ वकुम्, 'इह तावदस्थीत्यादिना ॥ तदेवाह - इहेति ॥ तत्र मानं वैपम्य आह-लक्ष्येति ॥ तद्गतोऽर्थः संख्या ॥ आदिभ्यां त्यदानीनां विभक्तावित्यादिपरिग्रहः॥ छाया ॥ ७ अपिः पूर्वपक्षसमुच्चायकः । अग्रेपिना पूर्वोक्तदोपद्वयसमुच्चयः ॥ छाया ॥ ८ आदिः प्रकारे । तेन न बहुव्रीहावित्यादेरपि संग्रहः ॥ चोऽप्यर्थे ॥ पूर्वादीत्यत्राप्यादिस्तथा ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सं 
र्थव 
लो 
न 
हृथ 
ना 
चेन्न 
स्व 
देन 
न्त 
संज्ञ 
संस तथै 
" 
त सर्व 
एते 
G可 
स्त 
रिंम 
इत्यो 
दन 
त्वम sयं हेण 
तु 
दन 
मक 
| 
स्वभ 
तु न थैव 
व्या 
देवे 
पक्षे 
सूत्रे 
यपि 
वा 
रः । . 
तः" भि- 
या- 
ति, 
का 
॥ 
- 
तथा 
दक- 
वः॥ 
दस- 
देति 
- 
ना- 
चस्य 
द- 
सं- 
सर्व- 
म्, 
प्र- 
र्वा- 
व्यन्तं 
आदौ 
इह 
या 
या ॥ 
f 
॥ 
संज्ञोपसर्जनवारणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
२९९ 
। स 
र्थवाचकत्वं न पूर्वादिशब्दानामित्यसङ्गतमेतदत आह- स्वविषयेति । लोकैनिरूढप्रवृत्तिनिमित्तेन या अभिधेया व्यक्तयस्ताः स्वविषयः ॥ ननु सर्वादिगणपठितानां शब्दानां सर्वेषां सर्वार्थकत्वेन पर्यायत्वा हृथायं व्याख्यानक्लेशोत आह— नत्विति ॥ नन्वेवं घैटादिशब्दा- नामपि स्वविषयापेक्षसर्वनामत्वाद् घटायेत्यादौ स्मैभावाद्यापत्तिरिति चेन्न । तद्विधायकेषु सर्वनामग्रहणसामर्थ्येन सकृद्गृहीतशक्त्यैव स्वप्रवृत्तिनिमित्ताश्रयविरुद्धानेकजातीयार्थबोधकानामेव सर्वनामप- देन ग्रहणात् । एतदेव ध्वनयितुं सर्वेषां नामानीति बहुवचना- न्तपूर्वपदको विग्रहो दर्शितो भाष्ये ॥ भाष्ये संज्ञोपसर्जने चेति । संज्ञा त्वेकद्रव्यनिष्ठत्वान्न सर्वेपां नाम । उपसर्जनमपि पदान्तरार्थ- संसृष्टार्थवृत्तित्वान्न प्राधान्येन सर्वेपामुपस्थापकम्, नामपदस्वारस्येन तथैव लाभादित्यर्थः ॥ उपसर्जनांशे विशेषे इत्यस्य विशेषणे इत्यर्थः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
यद्येवम्, संज्ञाश्रयं यत्कार्य तन्न सिध्यति - “सर्वनाम्नः स्मै” “आमि सर्वनाम्नः सुट्” इति ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
अन्वर्थग्रहणं तत्र विज्ञास्यते । सर्वेषां यनाम तत्सर्वनाम | सर्वनाम्न उत्तरस्य ङेः स्मै भवति । सर्वनाम्न उत्तरस्यामः सुड् भवति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
यद्येवम्, सकलं कृत्स्नं जगदित्यत्रापि प्राप्नोति ॥ एतेषां चापि शब्दानामेकैकस्य स स विषयः तस्मिं- स्तस्मिन्विषये यो यः शब्दो वर्तते, तस्य तस्य त- स्मिंस्तस्मिन्वर्तमानस्य सर्वनामकार्य प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) एतेषां चापीति । ततश्च सर्वस्मिन्नोदन इत्योदनशब्दस्यापि सर्वनामकार्य प्राप्नोति सामानाधिकरण्या- दनयोः ॥ ननु प्रतिनियतबस्तुभागामिनिवेशित्वाच्छब्दानां सर्व- त्वमोदनशब्देन नामिहितम्, ओदनत्वमपि सर्वशब्देनेति कुतो - ऽयं प्रसङ्गः ॥ तत्रेदं दर्शनम् । सर्वशब्दोऽपि ओदनार्थावग्र- हेण प्रवृत्त ओदनशब्दोऽपि सर्वशब्दार्थावग्रहेण । प्रतिपत्ता तु केवलात्सर्वशब्दाद्विशेषं न प्रतिपद्यते रूपसादृश्यात् । नाप्यो- दनशब्दादिति तत्प्रतिपत्त्यर्थमुभयोरुपादानम् । तत्रैकस्य सर्वना- मकार्य भवति नापरस्येति प्रमाणाभावादतिप्रसङ्ग उद्भावितः ॥ (उद्योतः) भाष्ये एतेषां चापीति दूषणान्तरम् । एतेषां 
१ लोकनिरूढेति । एतेन जगतीतलवर्तिवस्तुमात्रवाचकत्वं सर्वनाम- त्वम् । तत्र केचिद्यौगपद्येन पर्यायेण च तथा । अन्ये तु पर्यायेणैव । प्रदीपोक्त तु न युक्तम्, संज्ञादेरपि तथा तत्त्वेन तत्त्वावारणादिति निरस्तम् । भाष्यतस्त- थैव प्रतीतेराह - नन्विति ॥ नत्वितीति । तथाच तुर्थे इति तथा व्याख्याने हेतुरयम् ॥ छाया ॥ 
२ एवं तथा तत्त्वाङ्गीकारे ॥ तत् वैभावादि ॥ इदं समूलयति - एस. देवेति ॥ छाया || 
१ प्राधान्येत्यत्र बीजमाह — नामेति ॥ विशेषण इति इदमजहदिति- पक्षे । स एव हि सार्वत्रिकः ॥ छाया ॥ 
| चापि । घटादिशन्दनामपि ॥ एकैकस्य तस्य तस्यापि ॥ 
विषयः सर्वाद्यथों विषयः ॥ तस्मिंस्तस्मिन्विषये सर्वाद्यर्थरूपे विषये । यो यः शब्दो घटादिशब्दो वर्तते तस्य तस्य घटादिश- ब्दस्य सर्वाद्यर्थे वर्तमानस्येत्यक्षरार्थः ॥ तद्वयाचष्टे –ततश्चेति । पदैः पदार्थानभिधायाकाङ्क्षादिमूलकशक्तिवशात्संसृष्टवाक्या- र्थप्रतीतिर्जन्यत इत्यभिहितान्वयवादे शङ्कते —– नन्विति । गुणद्रव्या- दिसमुदायात्मके वस्तुनि प्रतिनियता ये भागाः प्रवृत्तिनिमित्ताख्या- स्तदभिनिवेशित्वात्तद्वाचकत्वाच्छब्दानामित्यर्थः ॥ योग्येतरान्विते पदानां शक्तेः स्वार्थवत्पदान्तराधपि स्ववाच्य इत्यन्वितामिधां- नमाश्रित्य परिहरति — तत्रेति ॥ अवग्रहः क्रोडीकारः ॥ नप्र- तिपद्यते । निश्चिततयेति शेषः ॥ रूपसादृश्यादिति । ओदनव्यं- तिरिक्तार्थान्वययोग्य सर्वशब्दरूपस्य तुल्यत्वादित्यर्थः ॥ तांति पत्यर्थम् निर्धारितविशेषप्रतिपत्त्यर्थम् ॥ 
अपरे तु —पदे पदैकदेशप्रयोगवद् यदा सर्वस्मिन्नोदने इति वाक्ये प्रयोक्तव्ये ओदने इति वाक्यैकदेशः प्रयुज्यते, प्रकरणाच्च ततं एव पदान्तादृशवाक्यार्थबोधस्तत्र दोष इति भाष्याशयः ॥ यथा चं पदशक्तिग्रहकाले पदैकदेशस्यापि तत्र शक्तिग्रह इति पस्पशायां 
कैयटेनोक्तम्, तथा वैयाकरणमते विशेषणविशेष्यभावे वाक्यस्य शक्त्यङ्गीकारेण तत्र तत्तत्पदार्थालिङ्गिते समुदितस्य शक्तिग्रहकालेऽ- वयवभूतैकैकपदस्यापि तत्र शक्तिग्रहेणैकैकपदादपि तादृशविशिष्टार्थ- बोध इति इग्यण इतिसूत्रे भाष्ये ध्वनितम् ॥ आकाङ्क्षावादान्ते च मक्षूपायां निरूपितमित्याहुः ।। 
अतिप्रसङ्ग उद्भावित इति । न च सर्वनाम्नः स्मै इत्यादौ सर्वादेः स्मै इत्याद्येव सूत्राणि सन्त्विति न कृत्स्नादिपु दोषः । अपाणिनीयत्वापत्तेः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यभयमनेन क्रियते- पाठश्चैव विशेष्य- ते, संज्ञा च ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एवं तर्छुभयमिति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) कथं पुनरेकेन यत्तेनोभयं लभ्यम् ? ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
लभ्यमित्याह । [ कथम् ?] 
४ वैयर्थ्य परिहरति-भाष्ये एतेषामिति । निर्धारणपष्ठीयम् ॥ वीप्सालभ्यमाह – सर्वांचर्थं इति ॥ आविनोभादि ॥ छाया ॥ 
५ विशेषे गमकामावादाह-निश्चीति ॥ तदेवाह -रूपेति ॥ छाया ॥ ६ कैयटादिरीत्याऽस्य दोषस्य पाक्षिकत्वमिति सिद्धान्तमतेनान्यं भाग्या- शयमाह-अपरेत्विति ॥ चस्त्वर्थे ॥ उक्तवदत्र बीजमपि क्रमेण दृष्टान्तवार्थ- न्तिकभावेनैवाह - यथाचेति ॥ तंत्र पदार्थे ॥ तत्र विशेषणविशेष्यभावे ॥ समुदितस्य भाष्यस्य ॥ छाया ॥ 
७ भयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो न सार्वधिकः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३०० 
एकशेषनिर्देशात् ॥ 
उद्द्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ६आ. सर्वादिसूत्रे 
एकशेषनिर्देशोऽयम् । सर्वादीनि च सर्वादीनि च सर्वादीनि । सर्वनामानि च सर्वनामानि च स र्वनामानि । सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । सर्वेषां यानि च नामानि तानि सर्वादीनि । संज्ञो- पसर्जने च विशेषेऽवतिष्ठेते ॥ 
(प्रदीपः) एकशेष निर्देश इति ॥ [ ननु ] सहविवक्षाया अभावात् कथमेकशेषः ॥ एकशेषफलत्वात्तत्रन्याय आवृत्ति र्वैकशेषशब्देनोच्यते । अथवा — आकृत्यमिधानपक्षे एकस्यैव प्रयोगे सिद्धे प्रत्याख्यातमेकशेषशास्त्रं संज्ञापरिभाषावच्छास्त्र- प्रक्रियासंपादनार्थं भवतीति सहविवक्षामन्तरेणापि भवत्येक- शेषः ॥ संज्ञोपसर्जने चेति । यदा सर्वशब्दः संज्ञात्वेन विनियुज्यते, तदा प्रसिद्धेप्रवृत्तिनिमित्तपरित्यागेन स्वरूपमात्रो- पकारी प्रवर्तते इति विशेष एवावतिष्ठते उपसर्जनमपि जह- त्स्वार्थमजहद्वाऽतिक्रान्तार्थविशेषणतामापन्नमतिक्रान्तार्थवृत्ति भवत्यतिसर्वायेत्यत्र ॥ वाक्ये त्वसंसृष्टार्थत्वात् स्वार्थमात्रं प्रतिपादयतो न विशेषेऽवस्थानम् ॥ 
| 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
अथवा - महतीयं संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम 
यतो न लघीयः ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
लघ्वर्थे हि संज्ञाकरणम् ॥ तत्र महत्याः संज्ञायाः करणे एतत्प्रयोजनम् - अन्वर्थसंज्ञा यथा विज्ञा- येत - सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । सर्वेषां नामानीति चातः सर्वनामानि । संज्ञोपसर्जने च विशेषेऽवतिष्ठेते ॥ 
(प्रदीपः ) यतो न लघीय इति । शब्दव्यवहारो लघु- स्ततोऽपि लघीयो नाम । तत्र गुरुसंज्ञाकरणात्सर्वादीनां वि- शिष्टो धर्मोऽनुमीयते — नूनमेतानि संज्ञाप्रवृत्तिनिमित्तेन सर्व- नामत्वेन युक्तानि । यतस्तदनुरूपा तेषां संज्ञा कृतेति सर्व- नामकार्यमन्तर्गणकार्य च सर्वनामत्वयुक्तानामेव भवति, न संज्ञोपसर्जनानाम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - अथवा महतीति । अयं भावः — अ नेकार्थसाधारणशक्तिग्रहसहकारतः प्राधान्येन स्वविषयसर्वार्थोपस्थि- 
(उद्योतः ) सहेति । एकैकस्योद्देश्यत्वविधेयत्वसत्वात्सहबिब - क्षाभाव इत्यर्थः ॥ अर्थद्वयबोधेच्छया एकस्य सकृदुच्चारणमिह तन्त्रम् । अत्रोच्चारणं तत्रेण, वोद्धबोधस्तु पुनरनुसन्धानेनेत्याशये- |तिजनकत्वसमानाधिकरणसर्वनामपदवत्त्वेन योधकमहासंज्ञया तादृ- नाह - आवृत्तिर्वेति । आवृत्तिश्चेत्यर्थः ॥ प्रत्याख्यातमिति । शसर्वादीनामेव गणेऽनुकरणम् । तत्र संज्ञायास्तत्त्वाभावः स्पष्ट एव । लौकिकप्रयोगाङ्गत्वेन निराकृतमित्यर्थः ॥ प्रसिद्धप्रवृत्तिनिमित्तेति । उपसर्जनस्यापि न प्राधान्येन तदुपस्थापकत्वं नामपदस्वारस्येन तच्च सर्वशब्दस्य यावत्वम् । इदमुपलक्षणम् । अनेकार्थसाधारण- तथैव लाभात् । उपसर्जनं हि इतरविशेषणतयैव स्वार्थोपस्थापकम् । शक्तिग्रहसकहारेण स्वविषयाणां सर्वेषामर्थानां प्राधान्येन वोधकत्वं सर्वादीनि तदन्तानि च सर्वार्थवाचकत्वसमानाधिकरणसर्वनामपद- सर्वनामत्वमित्यस्यार्थस्य ॥ स्वरूपमात्रोपकारीति । स्वरूप- 
वन्तीत्यर्थः सूत्रस्य । तदन्तेच तत्प्रधानसमासेऽवयवीयतादृशशक्ति- मात्रप्रवृत्तिनिमित्तक इत्यर्थः । अतिक्रान्तार्थविशेषणतामिति । सहकारेण स्वविषयसर्ववोधकत्वं विशेष्यतयास्त्येवेति दिक् ॥ ततोपि एवं च प्राधान्येन न सर्वार्थोपस्थापकत्वमिति भावः ॥ जहत्स्वार्थत्वे लघीयो नामेति । संज्ञेत्यर्थः । तन्नाम संज्ञा यतोन्यद् लघुतरं तु सर्वोपस्थापकत्वमेव नेति योध्यम् ॥ 
नास्तीत्यन्वयो भाष्ये । यद्वा संज्ञा च नामेति पर्यायप्रदर्शनम् । 
1 
१ खविपयापेक्षेति प्रागुक्तरीत्याह - प्रसिद्धेति ॥ छाया ॥ 
॥ 
२ विवक्षाभाव इत्यभाकारमश्लेपः । उभयोरेकत्रान्वयाभवेनातुल्यकक्षस्वा- दिति भावः । शब्दतत्रमिदमित्याह - अर्थेति ॥ यथाश्रुत कैयटासंग तेरन्यत्र प्रतिपादितत्वादाह - अत्रोच्चेति ॥ वाच्यार्थे इत्याह- आवृत्तिश्चेति ॥ प्रत्याख्या तत्वे प्रक्रियासंपादकत्यासंभवादाह - लौकिकेति ॥ इदमपि कैयटादिरीत्यैव माध्यमते हि तत्रापि तत्रैणैव निर्वाहात् । उपायस्योपायान्तरादूषकत्वाद्धि तैस्त- थोक्तम् ॥ छाया ॥ 
३ तच्च घटादावतिप्रसक्तमिति प्रागुक्तमतस्तत् सिद्धान्तरीत्याह - इद- सुपेति ॥ उपसर्जनसंग्रहाय प्रागुक्तमेवाह–प्राधेति ॥ स्वरूपमात्रेणोपेति समासाशयेनाह – स्वरूपेति ॥ छाया ॥ 
४ सिद्धान्तरीत्यैव तात्पर्यमाह - एवं चेति ॥ तस्य विशेषणत्वे चेत्यर्थः । अयमाशयो द्वितीयस्येति सूचयंनाह - जहदिति ॥ छाया ॥ 
५ अत्र पक्षे द्वितीयवाक्यार्थो वृद्धिरादैजित्यादिवाक्यार्थवदित्येतद्धूनय- नाह-अथवा महतीतीति ॥ छाया ॥ 
६ ईयनुपपत्तय आह-शब्देति ॥ तत्र तथासति ॥ छाया ॥ ७ एतानीति पक्षः । युक्तानीत्यन्तेन साध्यम् । यत इत्यादिना हेतुः व्यतिरेक्यनुमानेत्र घटादिदृष्टान्तः । तथाच नायं शाब्दः अपित्वनुमानगस्य' । स तूक्त एव ॥ भत्र व्यञ्जना वक्तुमुचिता ॥ छाया ॥ 
I 
। 
८ ननु प्रातिपदिकसंज्ञावन्महासंज्ञास्तु किं चाक्षरमर्यादया लाभेन कथं तारणमत आह— अयं भाव इति ॥ स्वविपयेति । तत्त्वं प्रागुक्तमेव ] एतेन पूर्वमतैकवाक्यता सूचिता । अतोपि मागुपलक्षणतया तथोक्तम् ॥ तत्र 
। ॥ तयोर्मध्ये । तत्वाभावः तेन वोधकत्वाभावः । अजहत्पक्षेणाह - उपेति ॥ आदौ तल्ला वीजमाह - नामेति ॥ तत्र तथव सत्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ ९ अथ निषेधे हेतुमाह-उपसर्जनं हीति ॥ पूर्वत्र वाक्यार्थत्रयमयुक्त- गौरवमात्रमय तु नेत्याह - सर्वादीनीति ॥ सर्वार्थेत्यस्य तथा ताडशे- त्यादि ॥ ननु तदन्तशक्तिग्रह एव न प्रदादेव तद्बोधसंभवात् । किं च विशिष्टशक्तिमहो नानेकार्थसाधारणः विशेषणशून्यानुत्थापकत्वादत आह— तदन्ते चेति ॥ चस्त्वर्थे ॥ उपसर्जन निरासायाह- तत्प्रेति । पररीत्या आह-अवयेति ॥ दशेति । अनेकार्थसाधारणेत्यर्थः । किं च विशिष्टशक्ति ग्रहोऽप्यस्त्येव । न च स नानेकार्थसाधारणः, परमपश्चेत्यादावुक्तप्रकारव- दुक्तरीत्या तेन रूपेण तत्प्रकारकतद्विशेष्यकवोध जनकत्वेन तादृशासर्वबोधकत्व- स्योभावादिवत् (i) सवेन तत्त्वस्य सत्त्वात् । परमत्वादेराधिक्येपि अधिक प्रविष्टमितिन्यायेनाक्षतेस्तदाह - दिगिति ॥ छाया ॥ 
१० अत्रत्यनामार्थमाह – संज्ञेत्यर्थ इति ॥ अनेन सूचितं भाष्यार्थमपौन- रुक्तयायाह - तन्नामेति । सुबन्तमित्यर्थः ॥ अत्रार्धक्रमविरोधाचासंग तेराह- यद्वेति ॥ तच्च भावो भावनेत्यादिवत्पृथग्वाक्यम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ग 
न 
नैव 
सं पि 
श 
उ 
ना 
1 
न 
च 
च 
नि 
भू 
मि 
भ 
त 
f 
सूत्रे 
म 
याः 
ज्ञा- 
षां 
च 
लघु- 
वि- 
सर्व- 
सर्व- 
न 
-अ- 
स्थ- 
दृ- 
व 
येन 
म् । 
नद- 
ति- 
प 
तरं 
1 
कथं 
व] 
तन्त्र 
- ॥ 
та 
क्त 
शे- 
च 
न्या 
व- 
स्व- 
कं 
न- 
गणउभशब्दपाठप्रयोजनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
तैच्च यतो नान्यल्लघीयस्तत् । एवं च संज्ञायां सर्वतः शब्दव्यवहारा लघीयस्त्वं सिद्धम् ॥ लघ्वर्थमित्यस्य लाघवेन शास्त्रप्रवृत्त्यर्थमित्यर्थः ॥ नन्वन्वर्थसंज्ञात्वं नाम योगरूढत्वम् । तत्र योगार्थस्य रूढ्यर्थे नैबान्वयनियमात् पृथगुद्देश्येनानन्वयात् कथं सर्वार्थवाचकानामेव संचेत्यत आह — अनुमीयत इति ॥ नूनमेतानीति । गेण पठितानीत्यर्थः ॥ 
( उभशब्द पाठप्रयोजनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथोभस्य सर्वनामत्वे कोऽर्थः ? ॥ 
३.०१ 
कार्यसंभवोस्त्येवेत्यत आह-टाव्विपयत्वमपीति । अन्याभाव 
इत्यत्र हेतुत्वेनोपादानादिति भावः ॥ एवं चोभशब्दः केवलद्वि- वचनविषयष्टाप्स हितद्विवचन विषयो वेत्यर्थः इति टाव्ग्रहणमनुवाद- मात्रं नापूर्वमिति तात्पर्यम् ॥ द्विवचनटान्विपयत्वे उपपत्तिमाह- तत्रेति । द्वित्रिभ्यामिति सूत्रस्थवेत्यस्यास्वरितत्वादेवाननुवृत्ती तयप्स्थानिकत्वेनायचः तद्विकल्पेनैव वाक्यसिद्धौ फलाभावेन महा- विभापाया अप्यसंबन्धसिद्धौ प्रत्ययान्तरत्वपक्षे तन्निवृत्तौ दोपाच नित्यग्रहणं योगविभागेन स्वार्थिकानादेशभूतायच् प्रत्ययान्तरविधा- यकमिति भावः ॥ अत्र च नित्यशब्दस्य वाच्यार्थविरोधाद्विकल्पा- 
(उद्योतः ) भाष्ये - अथोभस्येति । उभयत इत्यादेरुभय- ननुवृत्तिः । अयमप्याद्युदान्त एव प्रत्ययसंबन्धोदात्तग्रहणानुवृत्तेः ॥ शब्दपाठेनैव सिद्धेरिति भावः ॥ 
( २२० समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ उंभस्य सर्वनामत्वेऽकजर्थः ॥ * ॥ उभस्य सर्वनामत्वेऽकजर्थः पाठः क्रियते । उभकौ ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किमुच्यतेऽकजर्थ इति । न पुनरन्यान्यपि सर्व- नामकार्याणि १ ॥ 
( २२१ समाधानहेतुवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ अन्याभावो द्विवचनटाव्विषय- 
· त्वात् ॥ * ॥ अन्येषां सर्वनामकार्याणामभावः ॥ किं कारणम् ? ॥ 
द्विवचनटाब्विषयत्वात् । उभशब्दोऽयं द्विवच- नदावृविषयः । अन्यानि च सर्वनामकार्याण्येकव- चनबहुवचनेषूच्यन्ते ॥ 
। 
(प्रदीपः) आन्यभाव इति । टाव्विषयत्वमपि न द्विव- चनादन्यत्र वोद्धव्यम् । तत्रोभादुदात्तो नित्यमित्यत्र नित्यग्रहणस्येदं प्रयोजनम् — वृत्तिविषये उभशब्दप्रयोगो मा भूद्, उभयशब्दस्यैव यथा स्यादित्युभयपुत्र इत्यादि भवति ॥ द्विदण्ड्यादिभ्यश्चेत्यत्र निपातनादुभावाह्रीत्यादयः साधवः ॥ (उद्योतः ) ननु टावन्ते सर्वनाम्नः स्याडित्याद्यन्य सर्वनाम- १ तथासति अग्रिमार्थमाह - तच्चेति ॥ तात्पर्यार्थमाह-एवं चेति ॥ उक्तव्याख्याने चेत्यर्थः ॥ नन्वेवमग्रिमभाष्यासंगतिरत आह- लघ्वर्थ- मिति ॥ अन्यत्र बहुशस्तथाक्कुप्तमर्थमाह - लाघवेनेति ॥ 
॥ छाया ॥ तत्र तयोर्मध्ये ॥ नियमात् । पङ्कजादौ गृहीतात् ॥ छाया ॥ २ सूत्रे गणानुकृतानीत्यर्थस्यौचित्येऽप्यन्तर्गणकार्यवारणं न स्यादत भाह-- गणपठितानीत्यर्थ इति ॥ छाया ॥ 
३ संभव इति ॥ अप्कल्पमित्यादिवद्वचनातिक्रमसंभवादिति भावः ॥ तत्र मानमाह - अन्येति । तस्येतिशेषः ॥ केवलेति । पुंनपुंसकयोः ॥ स्त्रियामाह - टाबिति । एवं च एतद्भाष्यप्रामाण्यात्तादृशस्थल एव तद् अतएव 'कचिदू' इति तत्रोक्तम् ॥ छाया 
४ उपेति ॥ अनेन तत्रेत्यस्य 'सप्तम्यन्तोऽर्थः (1) वीजम् इति, अत्रे 'इति' इति च शेष इति सूचितम् ॥ ननु वानिवृत्यर्थे तदत आह-द्वि- 
वृत्तिविपये इति । अत एवोभौ साभ्यासस्येति निर्देशः सङ्ग- च्छते । इदं च सूत्रं योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वाद् उभाविति नि- देशाच्च उभयोन्यत्रेति वार्तिकाच्च द्विवचनाश्रवणं यत्र तत्रैव प्रवर्तते, नान्यत्र । तेन नातिप्रसङ्गः ॥ द्विवचनविषयत्वादिति भाष्यस्य द्विवचनसत्त्वे एवोभशब्दः साधुरित्यर्थः ॥ द्विवचनासत्ता च वृत्तिविपय एवेत्याशयेन कैयटे वृत्तिविषये इत्युक्तम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदा पुनरयमुभशब्दो द्विवचनटाव्विषयः । कं इदानीमस्यान्यत्र भवति १ ॥ 
Q. 
(उद्योतः ) क इदानीमिति । अस्योभशब्दस्यार्थप्रतिपादकः कः शब्दोन्यत्र तसिलादिविषये द्विवचनाभावे भवतीत्यर्थः ॥ 
( २२२ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ उभयोऽन्यत्र ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) उभयशब्दोऽस्यान्यत्र भवति । उभये देवमनु- ष्याः, उभयो मणिरिति । 
(उद्योतः) उभयोन्यत्रेति । द्विवचनविषयत्वाभावसंभवना - यामिति भावः ॥ लुग्विषये लुका विषयस्यैवापहारान्न-दोषः । संभा- वनानिवेशाश्चोमशब्दस्य पाठाभावेप्युभयत इत्यादिसिद्धिः। अन्यथो- भात्तसिलादेः कर्त्तुमशक्यतया द्विवचनस्य लुगभावेन तद्विषयस्यैव सत्त्वेनायजनापत्तौ उभयत इत्याद्यसिद्धिः ॥ ममतु यद्यत्र तसिलादि स्यात् तर्हि लुगपि स्यादिति संभावनया विषयाभावसंभावनाऽस्त्ये- वेति न दोषः । इदमेव ध्वनयितुं विषयपदमुपात्तम् ॥ 
श्रीति ॥ ननु महाविभाषानिवृत्यर्थं तदत आह—तयविति ॥ ननु मतान्तरे तथाऽत माह — प्रत्ययान्तरेति ॥ तथाच तत्सत्त्वेपि तदनिवर्तकत्वमेव । अन्यथा वाक्यासिद्धिरिति भावः ॥ प्रत्ययान्तरेत्यस्यैव व्याख्या स्वार्थिकेति ॥ नियेत्यस्यैकदेऽन्वयः (१) ॥ विकल्पो द्विविधः ॥ खराभेदमाह-अयमपीति ॥ संबद्धायुदात्तेति पाठः ॥ छाया ॥ 
५ नन्वेवमाद्यस्य द्विवचनेऽतिप्रसङ्गः द्वितीयस्य 'उभयोर्वासः' इत्यादावत- माह - इदं च सूत्रमिति ॥ तत्र द्वितीय आह-योगेति ॥ उभयसाधारण- माह — उभयोन्यन्त्रेतीति ॥ इदमनुपदमेव स्फुठीभविष्यति ॥ वृत्तीति । प्राय इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
६ संभावनायामित्यर्थ इति पाठः ॥ अन्यथा संभावनाया भनिवेशे ॥ कर्तुमिति ॥ अपाठात् ॥ उपात्तम् भाष्ये पूर्वत्र ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६ आ. सर्वादिसूत्रे 
उभय इति वार्तिके उभयशब्देन स्वार्थिकायजन्तस्यावयवार्थ- घटावित्यादौ व्यवहितद्विवचनपरस्य साधुत्ववारणाय क़विपये इति । कायजन्तस्य च ग्रहणमिति भावः ॥ 
ऐवं चैतद्वचनाकरणलाघवार्थमुभशब्दपाठ इति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किंच स्याद् यद्यत्राकज् न स्यात् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
कः प्रसज्येत ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कश्चेदानीं काकचोर्विशेषः ? । 
(प्रदीपः) कश्चेदानीमिति । रूपे खरे. च नास्ति वि शेषः । अवग्रहे च नास्त्यादरो, न हि लक्षणेन पदकारा अनु- वर्त्याः ॥ [ उभकाभ्यां हेतुभ्यां उभकयोर्हेत्वोरिति षष्ठीतृतीये सिद्धे निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनमिति वचनात् । ] 
(उद्योतः ) रूपे इति ॥ नन्वकचि उभशब्देन तद्विशिष्टस्य ग्रहणादुभकाववयवौ यस्येत्यर्थे उभकयो मणिरिति प्रयोगः सि- ध्यति, के तु नेति फले विशेषः स्पष्टः । एवमज्ञातोभयोर्घट इत्यर्थेऽ- कचि उमकघट इति रूपम् । केऽयचि उभयकघट इति स्यादिति रूपे विशेषः स्पष्ट एवेति चेन्न । भाष्यप्रामाण्येनानभिधानात् । अत एव हरिणा उभयोन्यत्रेतिं वात्तिकमूलभूतं “उभयस्य द्विवचनं टापूच लोपश्च येस्येति" व्याकरणान्तरसूत्रमुदाहृतम् । तन्मते श्लेषां प्रयोगाणामभावः स्पष्ट एवेति बोध्यम् ॥ स्वरेचेति । चित्स्वर- प्रत्ययस्वराभ्यामुभयत्रापि अन्तोदात्तत्वस्यैव सिद्धेरिति भावः ॥ उभ- काभ्यामित्यादिर्वचनादित्यन्तो ग्रन्थः प्रक्षिप्तः पुनरथे दर्शनात् ॥ 
समाधानभाष्यम् ) 
"उभशब्दोऽयं द्विवचनटान्विषयः" इत्युक्तम् । तत्त्राकचि सत्यकचस्तन्मध्यपतितत्वाच्छक्यते एत- द्वक्तुं - द्विवचनपरोऽयमिति । के पुनः सति नायं द्विवचनपरः स्यात् । तत्र द्विवचनपरता वक्तव्या ॥ (प्रदीपः) उभशब्दोऽयमिति । द्विवचनेऽनन्तरे श्रूय- माणे उभशब्देन साधुना भाव्यं, न लुप्ते, न व्यवहिते ॥ के पुनः सतीति । पूर्वस्य द्विवचनस्य लुप्तत्वादपरस्य केन व्यवधानात् तत्र कविषये व्यवहितद्विवचनविषय उभशब्दः साधुर्भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(उद्योतः ) श्रूयमाण इति । विपयशब्दलभ्योऽयमर्थः । श्रूयमाणत्वं च साक्षाद् भावरूपादेशद्वारा वेत्यन्यत् ॥ व्यवधाना- दिति । द्विवचनविषयत्वस्याव्यवहितस्यैव निवेशादित्यर्थः ॥ उभय- 
ननु स्वार्थिकोपक्रमेण वार्तिकमवृत्तेः कथमुभये इत्याद्युदाहरणं भाष्येऽत माह - उभय इति वार्तिक इति ॥ उभयमामाण्यादिति भावः ॥ छाया ॥ १ भवप्रहस्तु कप्रत्ययेपि पदकारैर्न क्रियते, 'चित्र इद्राजा राजका' 'इदन्यके' इत्यादौ तथैव निर्णीतत्वात् ॥ श. कौ. ॥ 
न यस्येति । यकारस्येत्यर्थः ॥ 
वस्तुतस्तूभयत्रापि पाठ उचित एव । अत्र विशेषाभावप्रदर्शनाय, अमे 
यथैव तर्हि के सति नायं द्विवचनपरः, एव- माप्यपि सति नायं द्विवचनपरः स्यात् । तत्रापि द्विवचनपरता वक्तव्या ॥ 
(प्रदीपः ) यथैव तर्हति ॥ ननु द्विवचन्स्टान्विषय- त्वादित्यत्र टाप उपात्तत्वाच्चोद्यानुपपत्तेः ॥ एवं तर्हि टाब्वि- षयत्वमेकवचनवहुवचनयोर्मा भूदित्येवमर्थमाप्यपि द्विवचनप- रता वक्तव्येत्युक्तम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एवमाप्यपीति । टापा व्यवधानादिति 
भावः ॥ 
( २२३ समाधानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ अवचनादापि तत्परवि- 
ज्ञानम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अन्तरेणापि वचनमापि द्विवचनपरोऽयं भवि ष्यति ॥ 
(प्रदीपः) अवचनादिति । खार्थिकत्वादाप उभार्थस्या- हानादापि सिद्धा द्विवचनपरतेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये अन्तरेणापीति । दीर्घे तद्विशिष्टस्यान्तव- द्भावेनोभशब्दत्वमिति भावः ॥ आवन्तादेकवचनाद्यापत्तिस्तु नेत्याह - स्वार्थिकत्वादिति । एवं च तत एकवचनादौ द्विवच नविषयत्वं कथमिति न वक्तव्यमिति भावः ॥ 
किं वक्तव्यमतत् ? ॥ 
नहि ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
( समाधानभाष्यम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) कथमनुच्यमानं गंस्यते ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) एकादेशे कृते द्विवचनपरोऽयमन्तादिवद्भावेन ॥ (उद्योतः ) किं वक्तव्यमेतदित्यादिरन्तादिवद्भावेनेत्यन्तोऽ- पाठः । अवचनादापीत्यस्य वक्तव्यत्वाभावेन किं वक्तव्यमिति प्रश्नासङ्गतेः ॥ तथा भ्रममूलको वा प्रश्न इति बोध्यम् ॥ || 
प्रत्याख्यानाशयप्रदर्शनायावश्यकत्वात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
'8 अयं श्रूयति ॥ लोपवद्वारणायाह-भावेति ॥ छाया ॥ 
५. भाष्यस्थतत्रेत्यनूद्य व्याख्या प्रदीपे कविषेत्यादि एतत्तात्पर्यमाह-- 
एवं चेति ॥ 
६ इदमुद्ध [ वार्तिकमवतारयितुं ] शङ्कते - यथैव सहति ॥ छाया ॥ ७ तमपि पाठं समर्थयते - तथेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ग 
न्त 
घ 
भ 
द्वि 
स 
त्वा 
न 
स 
नि 
दथ 
प्रवृ 
उत्त 
भा 
उभ 
चा 
संख् 
त्ति 
र्थि 
बोध 
ग्रह 
का 
इत्य 
वृि 
ए 
भ 
न 
HBP 
FB 
त्रे 
ते । 
पि 
न्य- 
-व- 
प- 
इति 
चे. 
TT- 
व- 
स्तु 
च- 
ון - 
=c 
S- 
ति 
71 
गणे भवच्छब्दपाठप्रयोजनाधि० ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
( २२४ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
३०३ 
मात्रार्थत्वे उभाव्ययसर्वनानामकजित्येव पाठेन सिद्धे संज्ञाप्र- 
॥ * ॥ अवचनादापि तत्परविज्ञानमिति योजके गणे पाठो व्यर्थः । साहचर्यांच्च संज्ञादिव्यावृत्तिरिति 
चेत्केऽपि तुल्यम् ॥ * ( भाष्यम् ) 
अवचनादापि तत्पर विज्ञानमिति चेत्केऽपि अ- न्तरेण वचनं द्विवचनपरो भविष्यति ॥ 
कथम् ? । 
"स्वार्थिकाः प्रत्ययाः प्रकृतितोऽविशिष्टा भ वन्ति" इति प्रकृतिग्रहणेन स्वार्थिकानामपि ग्रहणं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) केsपि तुल्यमिति । द्विवचनविषयत्वादित्यत्र द्विवचनशब्देन प्रत्ययो न गृह्यते । किं तर्हि । व्यर्थाभिधान- समर्थ इत्यर्थः ॥ उभयत_उभयत्रेति त्रतसोरव्ययत्वाद् द्वि- त्वाभिधानसामर्थ्य नास्तीत्यभेदविषय उभयशब्द एव प्रयुज्यते न तूभशब्दः ॥ एवं प्रत्याख्यातोऽकजर्थं उभशव्दस्य पाठः । सर्वनाम्नस्तृतीया चेति षष्ठीतृतीयार्थः पाठ इति केचित् ॥ निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनमिति वचनात्त- दर्थोपि पाठो न कर्तव्य इत्यन्ये ॥ 
- 
.. (उद्योतः व्यर्थेति ॥ कृत्रिमाकृन्त्रिमन्यायस्य तु नेह प्रवृत्तिः, तस्या इह शास्त्रेऽनाश्रयणस्य संख्यासंज्ञासूत्रे भाष्ये उक्तेः । अस्य लोकसिद्धव्यवस्था बोथकत्वेन तत्र न्यायाप्रवृत्तेश्चेति भावः ॥ ननूभकावितिवद् उभत इत्याद्यपि प्रसज्येतेत्यत आह- उभयत इत्यादि ॥ तयोरव्ययत्वेन विभक्त्यन्तीयस्वार्थिकत्वेन चाधिकरणापादानशक्तिविशेष्यकबोधजनकत्वात् ॥ द्विवचनत्वं च संख्याप्रकारकसंख्येयविशेष्यकबोधजनकत्वम् ॥ अभेदविषयो वृ- त्तिविषयः । उक्तमर्थं प्रश्नपूर्वं व्युत्पादयति — भाष्ये कथम् ? ॥ स्वा· र्थिका इति । यतः स्वार्थिकाः प्रकृतितोऽविशिष्टा अन्यार्थविशेष्यक- बोधाजनका अतः प्रकृतिग्रहणेन प्रकृतिर्गृह्यते अनेनेति प्रकृति- ग्रहणं तेन प्रकृतिभूतोभशब्दग्राहकेण द्विवचनशब्देन तत्प्रकृति- कानां स्वार्थिकानां कादीनामपि ग्रहणमित्यर्थः । तेनोभयत इत्यादेर्व्यावृत्तिः । प्रकृतिग्रहणेनेत्यनेन कृत्रिमाकृत्रिमन्यायाप्र- वृत्तिर्ध्वनिता । द्विवचनं च टाप्साहचर्यात्प्रत्यय एव गृह्यते । एतदर्थमेव टाग्रहणम् । तेनोभयोरुभावुभयोभावित्यत्र समासे भवत्येवायजित्याहुः ॥ एवं प्रत्याख्यात इति । किं च अकज- 
१ तस्येहेति पाठः॥ प्रकरणस्याभिधानियामकत्व सिद्धस्योक्तन्यायस्येत्यर्थः ॥ ननु सर्वत्रानाश्रयणेपि कचिदस्त्येवात आह- अस्येति ॥ उक्तवार्तिकस्येत्यर्थः ॥ व्यवस्थेत्यनेनानियमाभावः सूचितः ॥ तत्र द्विवचनांशे ॥ तन्यायेति पाठान्त रम् ॥ पाठपक्षे शङ्कते - ननूभेति ॥ तदनुक्तमपि हेतुमाह - विमेति ॥ छाया ॥ २ संख्येति । तदित्यादिः ॥ कचिद् द्वित्वसमितिपाठ एव ॥ एकवचनं त्यौत्सर्गिकम् ॥ उक्तमनुपदमेव ॥ 
इ अत इति । भस्माद्धेतोरित्यर्थः । प्रकृतिः कादेः । प्रत्यासत्तिलभ्य• माह—तत्प्रतीति ॥ तेन नातिप्रसङ्गः ॥ प्रकृतीत्यस्योतार्थग्रहणपदसमर्गि- ध्याहारेणैव यदि उमशब्देन तस्य ग्रहणमित्येवार्थः स्यात्, तदा प्रकृत्येत्येव 
| 
बोध्यम् ॥ 
( भवच्छब्दस्य गणे पाठप्रयोजनाधिकरणम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ भवतः सर्वनामत्वे कानि प्रयोजनानि ? | (प्रदीपः) अथ भवत इति । अनकारान्तत्वात् स्माया- 
यभावात्प्रश्नः ॥ 
( २२५ समाधानवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ भवतोऽकच्छेषात्वानि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) भवतोऽकच्छेषात्वानि प्रयोजनानि ॥ अकच्- भवकान् ॥ शेषः स च भवांश्च भवन्तौ ॥ आ- त्वम् - भवागिति ॥ 
(प्रदीपः) शेष इति । पाठे सति त्यदादित्वाच्छेषो भवति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरिदं परिगणनम्, आहो स्विदुदाहरण- मात्रम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) उदाहरणमात्रमित्याह । तृतीयादयोऽपि दृश्यन्ते "सर्वनाम्नस्तृतीया च" भवता हेतुना, भवतो हेतोरिति ॥ सर्वादीनि ॥ २६ ॥ 
(प्रदीपः) तृतीयादयोपीति । निमित्तकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनमित्यनपेक्ष्यैतदुक्तम् ॥ इदं तु प्रयोज- नम् - भावतायनिः, भवद्व्यङ्, भवन्मयः । पूर्वनिपातश्च - भवन्मित्रः । भवतष्ठक्छसाविति वृद्धत्वात् ठक्छसौ । गुण- वचनसंज्ञाबाधनं च भवतो भावो भावत्यमिति मा भूत् ॥२६॥ 
(उद्योतः ) इदं त्विति ॥ भाष्ये आदिपदसंग्राह्यमित्यर्थः ॥ भावतायनिरिति । सति पाठे त्यदादीनि चेति वृद्धत्वे उदीचां वृद्धादिति फिञ् ॥ भवद्यङिति । विष्वग्देवयोश्च टेरिति चेन सर्वनाम्नोनुकर्पणादयादेशः ॥ भवन्मये नित्यं वृद्धेति मयट् ॥ भवन्मिन्त्रे बहुव्रीहौ सर्वनामसंख्ययोरिति पूर्वनिपातः ॥ भव- तष्ठगिति । शत्रन्तनिवृत्तये वृद्धग्रहणं तत्रानुवर्तत इत्यर्थः ॥ ब्रूयादिष्टार्थासिद्धिश्च ॥ यदि भ इत्यनेन तङ्ग्रहणं तर्हि विभक्त्येत्येव ब्रूयात् । तदभिप्रेत्याह - प्रकृतिरिति ॥ कैयटस्यापीदमेव तात्पर्ये पूर्वमुक्तम् । तथाच तत्र प्रत्यय पदेन प्रसिद्ध भौ इत्यादिरेव । समर्थ इत्यनेन तादृशोन्योऽपि प्रत्यय एवेत्यर्थः । तदेत्फुटयति — द्विवचनं चेति ॥ माहुरित्यरुचिवीजं तुनायमर्थः कैयटाद्यभिमतः । साहचर्यस्यासार्वत्रिकत्वात् । टाबनुवाद फलस स्पष्टं भाध्य एवोक्तेश्च । एवं च निरुक्तवचनत्वस्य कादिवदुमशब्देऽप्यस्तीतिं नावच तत्रेति ॥ प्रत्याख्यानं द्रढयति-किंचेति ॥ छाया ॥ 
1 
8 अनपेक्ष्येति । किं तु सूत्रमात्रमपेक्ष्येति शेषः ॥ छा । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३०४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६ आ. सर्वादिसूत्रे 
गुणवचनेति । एकसंज्ञाधिकारे सकलप्रातिपदिकविपयगुणवचन- संज्ञातः परा सर्वनामसंज्ञेति भावः ॥ २६ ॥ 
००१०२००- 
( २५ सर्वनामसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. २ ॥ ) 
विभाषा दिक्समासे बहुव्रीहौ ॥ १।१।२७ ॥ 
( तत्तत्पदप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
दिग्ग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) विभाषा दिक्समासे ॥ २७ ॥ दिग्ग्र- हणमिति । एकस्मिन्विषये विकल्पप्रतिषेधयोरसंभवात्साम- र्थ्याद्विषय मेदः आश्रयितव्य इति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) विभाषादि ॥ २७ ॥ एकस्मिन्निति । सर्वत्र परत्वात्प्रतिपेधे विकल्पवैयर्थ्यम् । सर्वत्र वा विकल्पे भावाभाव- योस्तेनैव सिद्धत्वात्प्रतिषेधानर्थक्यमिति तयोरेकविषयत्वासंभव इति 
भावः ॥ 
1 
( समाधानभाष्यम्) 
"न बहुव्रीहौ" इति प्रतिषेधं वक्ष्यति । तंत्र न ज्ञायते - 'क्व विभाषा, क्व प्रतिषेध' इति । दिग्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति - 'दिगुपदिष्टे | विभाषा, अन्यत्र प्रतिषेधः, ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
समास एव यो बहुव्रीहिस्तत्र यथा स्याद् । बहुव्रीहिवद्भावेन यो बहुव्रीहिस्तत्र मा भूदिति । दक्षिणदक्षिणस्यै देहि ॥ 
(प्रदीपः ) समासपवेति । मुख्य इत्यर्थः । अन्यस्तु तत्कार्यलाभाय तद्व्यपदेशं लभत इत्यमुख्यः ॥ 
(उद्द्योतः ) व्याप्यधर्मातिदेशे व्यापकधर्मस्याप्यतिदेशात्समा- सोप्ययमत आह— मुख्य इति । दक्षिणदक्षिणस्यै इति । . आबाधे चेति द्विर्वचनबहुव्रीहिवद्भावौ ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ वहुव्रीहिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
द्वन्द्वे मा भूत् - दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति । (प्रदीपः ) दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति । द्वन्द्वे चे- त्यनेन सर्वाद्यन्तस्य द्वन्द्वस्य सर्वनामसंज्ञाप्रतिषेधो नावयवाना- मिति सर्वनाम्नो वृत्तिमात्र इति पुंवद्भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) नावयवानामिति । न बहुधीहावितिवद् द्वन्द्वे चिकीर्षिते नेत्यर्थो न ॥ यद्यपि द्वन्द्वेपि उद्भूतावयवमेदसमु- दायस्य प्राधान्येन तं प्रति बहुव्रीहेरिव द्वन्द्वस्य गुणत्वेन तदप्राप्तेर- यमेवोचितः तथापि त्यदादीनां द्वन्द्वाभावेनादन्ते काकचोरविशेषेण फलाभावात् । अन्यपर्यायस्वच्छब्दस्य सर्वनामत्वे न मानम्, बहसं- मतत्वाद् गणे तत्पाठस्य । विभाषा जसीत्यस्यासङ्गतेश्चेति भावः ॥ (उद्योतः) माध्ये दिगुपदिष्टे इति । दिक्शब्दोच्चारणेन | एवं चेदं सूत्रमुपसर्जनप्रतिपेधानुवादकमेव । सूत्रकृता तदनभ्यु- विहित इत्यर्थः । बहुब्रीहाविति शेषः ॥ 
(प्रदीपः) वचर्नैमन्तरेणाभिमतो विषयभेदो न लभ्यत इत्युत्तरम् ॥ 
1 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ समासग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
१ विषयभेद इति । लक्ष्यानुसारेणेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ विकल्पे पूर्वविप्रतिषेधेन ॥ तेन विकल्पेन ॥ छाया ॥ 
३ तत्र तस्मिन्सति ॥ छाया ॥ 
पगमाद्वा कृतं तत् । अत एव कुक्कुटमयूर्यावित्यादावुपसर्जनहस्ववा - रणाय द्वेन्द्वे नेति वचनमारब्धं "गोखियो " रिति सूत्रे भाष्ये इति बोध्यम् ॥ पुंवद्भाव इति । इदं चिन्त्यं मात्रग्रहणेन सिद्धेः ॥ 
तान्तत्वे काकचोविंशेपोडत आह—अन्येत्यादि पाठस्येत्यन्तेन ॥ 'स्वदः... घर -' इति जयदेवोक्त्या तदर्थस्य तस्य सर्वेपीत्यादिः ॥ अकस्वरयोः सर्व- नामत्वसूचकयोरनुपलम्भादिति भावः ॥ अर्धनिपेधे हेत्वन्तरमाह - वि• 
४ वचनमिति । मन्दमध्यमानां तादृशलक्ष्याज्ञानादुत्तमानां तदनुसंधाने भाषेति ॥ नसाधारे शीभाव एव विकल्पविधायकस्येत्यादिः ॥ तथा च प्रतिपत्तिगौरवादितिभावः ॥ छाया ॥ 
५ बहुव्रीहावित्यत एव लाभादाह-अथ समासेति ॥ छाया ॥ ६ व्याप्येति ॥ नन्वित्यादिः ॥ अतिदेशादिति । एवंच च व्याप्यधर्मादौ | सामर्थ्याद्गौण मुख्येति न्यायाप्रवृत्तावपि व्यापकधर्मोशे तत्मवृत्तिर्दुर्निवारेति तदर्थे समासग्रहणमिति भाष्याद्याकृतम् ॥ छाया || 
७ मा भूदिति ॥ तथा संति पक्षे दक्षिणोत्तरपूर्वासामिति स्यादेवेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
- 
प्रथमार्थे सप्तमीति तत्त्वम् ॥ भज्ञाननिरासायाह — सूत्रेति ॥ इदं द्रढयति- अतएवेति ॥ उक्तरीत्या तत्रोपसर्जनत्वसत्वादेवेत्यर्थः ॥ एवं चेत्यादि- बोध्यमित्यन्त एको प्रन्धः ॥ छाया ॥ 
९ 'द्वन्द्वे च' इति वार्तिकस्य " द्वन्द्वे च प्रतिपेधो वक्तव्यः" इति भाष्यफलितपाठोऽयमिति भावः ॥ 
१० सिद्धेरिति ॥ मात्रग्रहणं हि कचित्सर्वनामत्वेन दृष्टानां समत्य सर्व- नामत्वेपि पुंवद्भावार्थम् । अतएव दक्षिणपूर्वायै इत्यत्र संज्ञाऽभावेपि पुंव- ८ यथाऽवयवानां प्राप्तिः, तमर्थमेव सप्तम्युपपादकं खण्डयति-न बहीति ॥ 
द्भावः ॥ नन्ववयवे संज्ञा चेन्न निपिद्धा तर्हि 'अङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तर- सप्तम्युपपत्तये 'द्वन्द्वे यानि सर्वादीनि' इत्यर्थे दण्डिकृष्णाद्युक्तो न युक्त इति 
पदस्य 'च' इति वचनादू 'दक्षिणोत्तरपूर्वाणाम्' इत्यादौ सुडागमा दिप्रसङ्गः । ध्वनयन्त्रिपेचे हेतुमाह — यद्यपीत्यादि - फलाभावादित्यन्तेन ॥ अभिर्बहु- न च निषेधसामर्थ्यम् । अनाङ्गस्य प्रत सिलादेर्व्यावृत्त्या चरितार्थत्वादिति चेत् । श्रीहिसमुष्वाकयः । तदुप्राप्तेरित्यत्राभ्वयः ॥ इतरेतरद्वन्द्वाशयेनाह - उद्भनं भङ्गकार्येषु सर्वनाम्नो विहितस्यामो के ङसिङयोरित्यादिक्रमेण व्याख्यानात् ॥ तेति ॥ गुणस्खे उपसर्जनत्वेन ॥ तदेति । सर्वनामसंज्ञाया अप्राप्तेरित्यर्थः ॥ विहितविशेषणस्याश्रयणे मानं तु दक्षिणोत्तरपूर्वाणामिति भाष्यप्रयोग अयमेव उक्तार्थ एव ॥ एकशेपेण याचादाह - इन्द्रेति ॥ ननु स्वच्छब्दस्य एव ॥ तस्मात्समुदायस्यैवायं निषेधो नत्ववयवानामिति स्थितम् ॥ श० कौ० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
J 
ब 
भ 
AA 
य 
ए 
अ 
च 
व्री 
व्य 
चा 
वहु 
वि 
र्तते 
इती 
भाष 
एवं 
प्राि 
सर्वो 
शेष 
कृष्ण 
शद 
याह- 
य 
मेवाह 
विना 
६ 
विशेष्य 
अत प‍ 
'कक्ष 
त्रे 
ן: 
די 
स्तु 
IT- 
चे- 
IT- 
चद् 
मु- 
र- 
ण 
त्यु- 
वा- 
इति 
ן 
दु... 
नर्व- 
वि. 
च 
इति 
सर्व 
व- 
नर- 
न् । 
तू ॥ 
योग 
बहुव्रीहिग्रहणप्रयोजनाधि० ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
( समाधाननिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम् । " द्वन्द्वे च" इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) नाप्राप्ते प्रतिषेधे इयं विभाषा आरभ्यते । सा यथैव "न बहुव्रीहौ" इत्येतं प्रतिषेधं बाधते । एवं "द्वन्द्वे च" इत्येतमपि वाघेत ॥ 
समाधानबाधकभाष्यम्) 
न वाधते ॥ किं कारणम् ? ॥ 
येन नाप्राप्ते तस्य वाधनं भवति । न चाप्राप्ते "न वहुव्रीहौ" इत्येतस्मिन्प्रतिषेधे इयं विभाषा आरभ्यते । "द्वन्द्वे च" इत्येतस्मिन् पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ 
(प्रदीपः) येन नाप्राप्त इति । अयमत्रार्थः - नं बहु- व्रीहावित्यनेन सर्वः स्वविषयो व्याप्तः । द्वन्द्वे चेत्यनेन तु न व्याप्तः । विभाषा जसीति जसि विकल्पविधानात् ॥ यदि चानेन द्वन्द्वे विभाषा स्याद् जस्यनुवाददोषः प्रसज्येत । बहुव्रीहौ त्वनुवाददोषमलभमाना कृतार्था सती परत्नादियं विभाषा द्वन्द्वे चेत्यनेन वाध्यते ॥ 
(उद्द्योतः) ननु यथा बहुत्रीहौ द्वन्द्वे चैत्यप्राप्तावपीयं प्रव- र्तते, तथा द्वन्द्वे न बहुव्रीहावित्यप्राप्तेऽपीति, किमुच्यते नचाप्राप्ते इतीत्यत आह--अयमत्रार्थ इति । एवं च न चाप्राप्ते इत्यस्य भाष्ये बहुव्रीहावित्यादिः । द्वन्द्वेचेत्यस्य तु द्वन्द्वे इत्यादिः ॥ एवं च बहुव्रीहौ सर्वत्र निषेधप्राप्तिर्द्वन्द्वे तु द्वन्द्वेचेत्यस्य न सर्वत्र प्राप्तिर्जसि विभाषया वाधादिति भावः ॥ सर्वः स्वविषय इति । सर्वो दिग्बहुव्रीहिरित्यर्थः ॥ न व्याप्त इति । सवों दिग्द्वन्द्व इति शेषः ॥ युक्तयन्तरमप्याह— यदिचेति ॥ 
( समाधान बाधकान्तरभाष्यम्) 
अथ वा " पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन् 
१ इयं विभाषा ॥ एवं च तदर्थस्येष्टत्वे च ॥ अनन्तरमिति दण्डि - कृष्णाद्युक्त्तयसांगत्यायाह-आदिरिति ॥ छाया ॥ 
२ स्वशब्देन न निषेधः किं तु विकल्प इत्याह- सर्वो दिगिति ॥ ख- शब्दस्यानुषङ्गेणात्रानिर्वाहादाह - सर्वो दिग्द्वेति ॥ छाया ॥ 
* अस्त्वेवं ततः किमतो यदि चेत्यादीति दण्डिकृष्णाद्युक्त्यसांगत्या- याह - युक्तयन्तरमिति ॥ अत एव चोऽपि सफलः ॥ छाया ॥ 
४ अभ्युपेत्याह- अथवेति ॥ छाया ॥ 
५ अवश्याश्रयणीयलक्षणप्रतिपदोक्त परिमापयैव सिद्धे बहुव्रीहिग्रहणं व्यर्थमेवेत्याशयेनाह — अथवेदमिति ॥ छाया ॥ पृष्टेन दातव्यमुत्तरं स्वय- मेवाह - लक्षणेति । 
६ विधेयत्वमिति । द्वन्द्वोत्तरं त्वः । यथासंख्येनान्वयः ॥ अन्यतरस्य विना लक्षणामसामानाधिकरण्याद्वहुत्री अनुपपत्तेराह - या पूर्वात्वेति ॥ विशेष्यशब्दो विशेष्यनिघ्नो न तु विशेषणमधानादिशब्दवदजहलिङ्ग' । अत एव 'राजा विशेषणम्, पुरुषो विशेष्यः' इति षष्ठी शेष इत्यत्र 'कश्च नैर्थिः । 'विशेष्यः' इति शदेः शितः इत्यत्र च माध्यं 'संबोधनं 
३९ 
३०५ 
बाधन्ते, नोत्तरान्" इत्येवमियं विभाषा "न बहु- व्रीहौ" इत्येतं प्रतिषेधं वाघिष्यते "द्वन्द्वे च" इत्येतं प्रतिषेधं न बाधिष्यते ॥ 
( समाधानवाधकान्तरभाष्यम् ) 
अथ वेदं तावदयं प्रष्टव्यः, – इह कस्मान्न भ वति-या पूर्वा सोत्तरा अस्योन्मुग्धस्य सोऽयं पूर्वोत्तर उन्मुग्धः तस्मै पूर्वोत्तराय देहीति ? ॥ लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ 
(प्रदीपः ) लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति । दिक्समास इति व्यपदेशो दिङ्गामानीति विहितस्य न्याय्यः, तत्र हि दिक्शब्दोऽस्ति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये या पूर्वा सोत्तरेति ॥ यद्यपि वाक्ये यत्तच्छब्दाभ्यामुद्देश्यविधेर्यैत्वं प्रतीयते या पूर्वात्वप्रकारकज्ञानवि- शेष्या सा प्रसिद्धोत्तरा यस्येत्यर्थात् । एवं चोत्तराशब्दस्य पूर्व- निपातः प्राप्नोति ॥ तथापि समासे तेंदप्रतीतावपि पूर्वापदस्य ज्ञानविशेष्यपर्यन्तलक्षकत्वेन गुणवाचकत्वाद् विशेषणत्वेन पूर्वनि • पात इति बोध्यम् । तत्र हि दिक्शब्दोस्तीति ॥ न च शेषप्र- हणेनानेकग्रहणेन वा सिद्धे उभयोपादानेन पुनर्विधानद्वारा सर्वत्र विशेषविहितत्वात्सोऽपि प्रतिपदोक्तः । स्पष्टं चेदमान्महत इत्यत्र भाष्ये इति वाच्यम् । पूर्वंशब्द उत्तरशब्दः समस्यते इत्येवं विधा- नकल्पनेऽपि दिक्शब्दः समस्यते इत्येवं विधानकल्पने मानाभावेन तंत्र दिक्शब्दाभावादिति भावः ॥ 
( उपसंहारप्रत्याख्यानभाष्यम् ) यद्येवं, नार्थो बहुव्रीहिग्रहणेन ॥ 
(आक्षेप भाष्यम्) द्वन्द्वे कस्मान्न भवति ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
लक्षणप्रतिपदोकयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ 
प्रकृत्यर्थे प्रति विशेष्यम्' इति 'द्वितीयार्थाश्रय आधेयतता फलं विशेष्यम्' इति, 'भावनैव विशेष्या' इति 'घातूपस्थाध्यक्रिया तिङर्थ प्रति विशेष्या' इत्यादिनानाभियुक्तोक्तं' स्त्रीदाराचैर्यद्विशेष्यम्' इत्यमरोक्तं च संगच्छते ॥ 'विशेष्यं धात्वर्थ इति तु शक्यं क्षुद्' इति वत् ॥ एवं चोत्तरेति उद्देश्यत्व- लक्षणार्थमाधाम्यस्य तस्य सत्वेन विधेयस्याप्रधानत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ प्राचां मतेनाह—तदेव । तथाच न तस्योकं प्राधान्यमिति प्राथम्य- स्यैव तल्लक्षणत्वात्तस्यैव पूर्वनिपात इति तद्भावः ॥ सिद्धान्तमाह- अपीति । तत्प्रतीतावपीत्यर्थः । उक्तदोषस्तु न, उद्देश्यत्वप्रतीत्या तत्रैव लक्षणाही- कारात् 'न विधौ परः शब्दार्थः' इति न्यायेन विधेयवोधके लक्षणानौचि- त्यात् । अत एव प्रसिद्धपूर्वस्यामुत्तरात्वमकारकज्ञानविशेष्यस्वं न विधेय उत्तरपदस्य पूर्वनिपातापत्तेश्ध । तदाह-पूर्वेति ॥ गुणेति । गुणोपसर्जन- द्रव्यवाचकत्वादित्यर्थः । ज्ञानस्य विशेषणत्वात् । एवं च 'सप्तमीविशेषणे' इत्यस्य प्राप्तिग् । तत्र हि सप्तम्यन्तान्योत्तरपदार्थविशेषणस्य विषयताविशेषरूप- विशेषणत्वविशिष्टस्य ग्रहणम् । तदाह-विशेषणेति ॥ छाया ॥ 
८ तत्र कल्पितवाक्ये ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. न बहुत्रीहौसूत्रे 
३०६ 
( प्रयोजनान्तभाष्यम्) 
उत्तरार्थं तर्हि बहुव्रीहिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( बाधकभाष्यम्) 
न कर्तव्यम् । क्रियते तत्रैव - "न बहुव्रीहौ" 
इति ॥ 
(साधकभाष्यम्) 
द्वितीयं कर्तव्यम् । बहुव्रीहिरेव यो बहुव्रीहिस्त- त्रैव यथा स्यात् । बहुव्रीहिवद्भावेन यो बहुव्रीहि- स्तत्र मा भूत् — एकैकस्मै देहि ॥ 
( बाधकभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । समास इति व- र्त्तते । तेन बहुबीहिं विशेषयिष्यामः - संमासो यो बहुव्रीहिरिति ॥ 
( एकदेशिभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - अवयवभूतस्याऽपि बहु- व्रीहेः प्रतिषेधो यथा स्यात्, इह मा भूत् -वस्त्र- मन्तरमेषां त इमे वस्त्रान्तराः वसनमन्तरमेषां त इमे वसनान्तराः वस्त्रान्तराश्च वसनान्तराश्च व- स्त्रान्तरवसनान्तराः ॥ विभाषादिक्समासे ॥ २७॥ 
(प्रदीपः ) वस्त्रान्तरेति । उपसर्जनप्रतिषेधो वा- र्तिककारस्य, न सूत्रकारस्य न बहुव्रीहावित्यारम्भात् । तन्म- तेनेदं प्रयोजनमुक्तम् ॥ २७ ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये अवयवभूतस्यापीति प्रधानन्यायेनास्य 
• न स्याद् । अस्य समूहं प्रति गुणत्वादिति भावः ॥ तदेतदवयवप - देन सूचितम् । समूहावयवत्वाद्वर्तिपदार्थस्येति बोध्यम् । वसन शब्दो गृहवाचीति नैकशेषः । अन्तरशब्दस्य सर्वनामत्वेऽपि परनि- पातो राजदन्तादित्वाद् बोध्यः ॥ तन्मतेनेति । किं चावयवयोः सर्वनामत्वेऽपि द्वन्द्वस्य तत्त्वाभावेन सर्वनाम्नोऽविहितत्वाज्जसो न दोष इत्येकदेश्युक्तिरिदं भाष्यम् ॥ २७ ॥ 
१ समासो य इति । एतेनात्र समासपदेन मुख्यस्यैवैौपदेशिकस्य ग्रहण- मिति प्रागुक्तं सूचितम् । इदमपि भाष्यं तत्र गमकम् । अन्यथोक्तरीत्या तस्यापि सत्त्वादसंगतिः स्पष्टैव सूत्रमतेनेदं प्रयोजनमुक्तम् खण्डितं च । सि- द्धान्ते तु प्रत्याख्यातमेव तदिति न चाशङ्का न चोत्तरम् ॥ छाया ॥ 
२ सूत्रमतेनाह - इवं तर्हति ॥ इह मा भूदिति । संज्ञेति शेषः ॥ 
॥ छाया ॥ 
३ आरम्भादिति । तेनालौकिके भारोपिततत्के भवयवानामेव निषेध इति भावः ॥ छाया ॥ 
४ प्रधानेति । अन्यथेत्यादिः ॥ अस्य तादृशबहुव्रीहेः ॥ इदमपि भाष्यं तत्र गमकमित्याह —तदेतदिति ॥ गृहेति । न वस्त्रवाचीति भावः ॥ 
॥ छाया । 
५. तन्मतेनेत्यनेन सूचितमेकदेश्युक्तित्वं द्रढयति--किंचेति ॥ द्वन्द्व स्येति । द्वन्द्वेचेति निषेधेनेति शेषः ॥ न दोषः शीभावः ॥ छाया ॥ 
| 
(२६ सर्वनामसंज्ञानिषेधसूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. ३ ॥ ) 
न बहुव्रीहौ ॥ १ । १ । २८ ॥ 
( सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किर्मुदाहरणम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
प्रियविश्वाय ॥ 
(प्रदीपः ) न बहुव्रीहौ ॥ २८ ॥ प्रियविश्वायेति । प्रियशब्दस्य विश्वविशेषणत्वात्पूर्वनिपातं मन्यते ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
तिषेधेन भवितव्यम् । वक्ष्यति चैतत् -"बहुव्रीहौ नैतदस्ति प्रयोजनम् । सर्वाद्यन्तस्य बहुव्रीहेः प्र- 
सर्वनामसंख्ययोरुपसंख्यानम् इति । तत्र विश्व- प्रियायेति भवितव्यम् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) इदं तर्हि अन्याय त्र्यन्याय ॥ (प्रदीपः ) न्यायेति । संख्यायाः संख्येयपरतन्त्रला- द्विशेषणत्वम् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) ननु चात्रापि सर्वनाम्न एव पूर्वनिपातेन भवि- तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) सर्वनाम्न एवेति । नियमः कथमिति चेत् । उच्यते । विशेषणत्वात्संख्यायाः पूर्वनिपाते प्राप्ते एवमर्थमु- पसंख्यानं स्यात् — सर्वनामसंख्ययोः संनिपाते सर्वनाम्न एव पूर्वनिपातः स्यादिति ॥ 
(उयोतः ) न बहुव्रीहौ ॥ २८ ॥ नियमः कथमिति । संख्याया अपि तेन पूर्वनिपात विधानादिति भावः ॥ प्राप्ते इति । सप्तमीविशेषणे इत्यनेन ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) नैष दोषः । वक्ष्यत्येतत्, - संख्यासर्वनाम्नोर्यो 
६ वक्ष्यमाणाशयेनाह — किमिति ॥ प्रियेति । बहुव्रीहौ यानि सर्वादी- नीत्यन्वय इत्यभिमानः ॥ तमाशयद्वयम् अभिमानः, मन्यत इति सूचितारुचि- मूलकं क्रमेणाह - सर्वाद्यन्तस्येति ॥ निषेधाधिकरणं बहुव्रीहिरिति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
७ सर्वनामेत्यप्रवृत्तये भाह - संख्याया इति ॥ विशेषणत्वम् । अन्या- विशेषणत्वमपि ॥ छाया ॥ 
८ अध्याहारेणाह - संनिपाते इत्यादि ॥ उभयत्र एवो न नियमार्थः । अप्राप्तत्वात्तस्य । किंतु सर्वनाम्नोऽपूर्वपूर्वनिपातविधिनाऽन्यस्य तदभावस्यार्थ- सिद्धस्यानुवादक इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
९ वार्तिककृता एवं वक्तव्ये तथोक्तमिति तदर्थान्तरस्यापि लाभ इत्याश- येनाह - संख्यासर्वेति ॥ परत्वात् । शब्दपरविमतिषेधात् ॥ तत्र तयो मध्ये ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सू 
ब 
व 
क 
वा। 
वा 
षे 
अस् 
त्ि 
प्रा 
पुत्र 
दि 
तस्य 
निध 
8सूत्रे 
॥) 
ति । 
प्र- 
हौ 
-960- 
ला- 
वि- 
त् 
र्थमु- 
एव 
। 
ति । 
र्यो 
चांदी- रुचि- 
वः ॥ 
मन्या- 
र्थः । 
यार्थ- 
व्यारा- 
तो- 
सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
बहुव्रीहिः परत्वात्तत्र संख्यायाः पूर्वनिपातो भ वतीति ॥ 
(प्रदीपः ) वक्ष्यत्येतदिति ॥ नैष वाक्यार्थों यस्त्वया कल्पित इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) नैप इति । लक्ष्यानुरोधादिति भावः ॥ नचैवं वार्तिके संख्याग्रहणं व्यर्थं विशेषणत्वादेव तस्य पूर्वनिपातप्राप्तेरिति वाच्यम् । परिच्छेदकत्वरूपविशेषणताया अन्यत्रापि संभवात् ॥ 
( पूर्वोक्तसमाधानाभ्युपगमभाष्यम्) इंदं चाप्युदाहरणम् - प्रियविश्वाय ॥ 
(बाधकस्मारणम्) 
ननु चोक्तम् — विश्वप्रियायेति भवितव्यमिति ॥ 
( बाधकनिराकरणभाष्यम् ) वक्ष्यत्येतत्-वा प्रियस्यः इति ॥ 
( मतान्तरप्रदर्शन भाष्यम्) 
न खल्वप्यवश्यं सर्वाद्यन्तस्यैव बहुव्रीहेः प्रति- षेधेन भवितव्यम् ॥ किं तर्हि ? ॥ असर्वाद्यन्तस्यापि भवितव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ अकज् मा भूदिति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये वृत्तिकारोक्तं सूत्रार्थमाह – नखल्वपीति । अस्यार्थस्य यैथा लाभस्तथा वक्ष्यते ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किंच स्याद् यद्यत्राकच् स्यात् १ ॥ 
को न स्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कश्चेदानीं काकचोर्विशेषः १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
व्यञ्जनान्तेषु विशेषः - अहकं पिता यस्य मक त्पितृकः, त्वकं पिता अस्य त्वकत्पितृक इति प्राप्नोति ॥ मत्कपितृकः त्वस्कपितृक इति चेष्यते ॥ (प्रदीपः) व्यञ्जनान्तेष्विति । उपलक्षणमेतत् । द्विक- पुत्रो द्वकिपुत्र इत्यत्रापि विशेषदर्शनात् ॥ 
१ अध्याहारस्याप्यन्यत्र स्वीकारेण संनिपातादिपदाध्याहारप्रसङ्गादिति दण्डिकृष्णाद्युक्तो दोषो न समझसोडत आह- लक्ष्येति ॥ एवम् उभयत्र तस्या एव पूर्वनिपाते ॥ छाया ॥ 
२ प्रियेत्युदाहृतस्याशयमाह - इदंचेति ॥ छाया ॥ 
३ यथेति ॥ बहुव्रीहौ 'सर्वादीनि' इत्येवमिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ बहिरङ्गत्वेति । बहुव्रीहेः ॥ वस्तुस्थितिमाह-वर्तीति ॥ तावताप्य निर्वाहादाह-तत इति ॥ छाया ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
३०७ 
कथं पुनरिच्छताऽपि भवता वहिरङ्गेण प्रति- षेधेनान्तरङ्गो विधिः शक्यो बाधितुम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) कथं पुनरिति । अन्तरङ्गत्वात्संज्ञानिमित्तेना- कचा तावद्भाव्यं पश्चात्पदान्तरसंनिधाने वर्तिपदार्थविशेषणान्य- पदार्थविवक्षायां बहिरङ्गेण वहुव्रीहिणेत्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) बहिरङ्गत्वव्युत्पादनाय पदान्तरेत्यादि ॥ वर्ति- पदार्थविशेषणेति बहुव्रीहिः ॥ बहुव्रीहिणेति । ततो वहिरङ्गव- हुव्रीहिनिमित्तकेन निषेधेनेति शेषः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अन्तरङ्गानपि विधीन् वहिरङ्गो विधिर्वाधते गोमत्प्रिय इति यथा ॥ 
(प्रदीपः ) अन्तरङ्गानपीति । प्रत्ययोत्तरपदयो- श्वेति सामान्येन ज्ञापकम् बहिरङ्गोऽपि समासाधयो विधिरन्तरङ्गं वाधते इत्यस्यार्थस्येति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) सामान्येनेति । न लुग्विषयमेवेति भावः ॥ (दृष्टान्तवैषम्येन समाधानबाधकभाष्यम्) क्रियते तत्र यत्नः - " प्रत्ययोत्तरपदयोश्च" इति ॥ (प्रदीपः) क्रियते तत्रेति । लुग्विषयमेव तज् ज्ञापक- मित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) उत्तरपदग्रहणं चात्र ज्ञापक, अन्तर्वर्त्तिसुपा प्रत्यं- यपरत्वेनैव सिद्धेरित्यादि सप्तमे निरूपयिष्यामः ॥ गोमप्रिय इत्यत्र लुका हल्ङयादिलोपो बाध्यते तेन नुम्दीघों नेति भावः ॥ 
( दृष्टान्तसाम्येन समाधानसाधकभाष्यम्) ननु चेहापि क्रियते - "न बहुव्रीहौ" इति ॥ (उद्द्योतः ) भाष्ये - ननुचेहापीति । वैयधिकरण्येन संब- न्धाश्रयणसामर्थ्यादन्तरङ्गस्यापि निवृत्तिरित्यर्थः ॥ 
(वैयर्थ्यपरिहारेण समाधानबाधकभाष्यम्) 
अस्त्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? ॥ प्रियविश्वाय ॥ 
(प्रदीपः) अस्त्यन्यदिति । अत्र हि विधिप्रतिषेधौ स- मानकालौ कार्यकालत्वात्संज्ञाया इति मन्यते ॥ 
(उयोत्तः) प्रथमार्थे सप्तम्याश्रयणेन सामानाधिकरण्येनैव 
पेक्षयेत्यर्थः ॥ तत्फलितमाह-न लुगिति ॥ छाया ॥ 
६ सूत्रं संपूर्ण ज्ञापकमिति कैयटदण्डिकृष्णरनायुक्तमयुक्तमिति ध्वन- यन्नाह - उत्तरेति ॥ दीर्घो । अन्यथा प्रत्ययलक्षणेन माप्तौ ॥ छाया ॥ 
७ वैयधीति । बहुव्रीहौ यानि सर्वादीनि इत्येवम् । अन्यथा सर्वादीति (१)न्यायेन तथा नोचितमिति भावः ॥ स्यापि । भकचः ॥ छाया ॥ 
८ तत एवाह-प्रथमेति ॥ खायादीति । तथाचोमयोर्वहिरङ्गवादक- ज्वैलक्षण्यमिति भावः ॥ ननु तत्र साफल्ये कथमजू निवृत्तिरत माह-- 
५ सामान्येनेतीति । लुकि लुक्त्वरूपविशेषानपेक्षया कार्यत्वसामान्या । तत्रेति ॥ त्वत्कपितृकइत्यादावित्यर्थ ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३०८ 
उच्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ६आ. न बहुव्रीहौसूत्रे 
संबन्धो न तु विद्यत्यध्याहारेणेत्याशयेनाह — अस्त्यन्यदिति ॥ अग्रहीति । बहुव्रीहेर्विभक्त्युत्पत्तौ सर्वनामकार्यस्मायादिप्राप्तेरिति भावः । तत्रावयवनिषेधसामर्थ्यादन्तरङ्गस्यापि बाध इति तात्पर्यम् ॥ ( वैयर्थ्यास्थित्या समाधानसाधकभाष्यम्) उपसर्जन प्रतिषेधेनाप्येतत्सिद्धम् ॥ 
( मतान्तरेण समाधानान्तर भाष्यम् ) अयं खल्वपि बहुव्रीहिरस्त्येव प्राथमकल्पिकः । यस्मिन्नैकपद्यमैकस्वर्यमेकविभक्तिकत्वं च । अस्ति तादर्थ्यात्ताच्छन्द्यम् । वहुव्रीह्यर्थानि पदानि बहुव्री- 
। हिरिति । तद्यत्तादर्थ्यात्ताच्छन्द्यं तस्येदं ग्रहणम् ॥ 
(प्रदीपः) अयं खल्वपीति । सूत्रोपारूढ एवायमर्थ इति प्रतिपादयति । अप्रयोगसमवायि यत्प्रक्रियावाक्यं तत्रायं प्रतिषेधो न लौकिके वाक्ये प्रयोगार्हे, तस्य पृथगेव प्रयोगा- त्तादर्थ्याभावात् ॥ 
1 
(उद्योतः) ननु एतप्रकरणस्थसप्तमीनिर्देशाः प्रथमार्थाः । अत एव द्वन्द्वेचेति निषेधः समुदायस्यैव । एवंच वाच्यवृत्त्याऽस- र्वाद्यन्तस्य निषेधो न लभ्यत इत्यत आह-भाष्ये अयं खल्व- पीति । एतेन बहुव्रीहावित्यत्र चिकीर्षित इत्यध्याहारेण सिद्धे बहु- व्रीहिपदस्य लक्षणा व्यर्थेति परास्तम् ॥ तयाचष्टे — सूत्रेति । भाष्ये ऐकपद्यमेकथभावः । एककारकशक्तियोगो वा एकविभ- क्तित्वं बोध्यम् ॥ तादर्थ्यात्ताच्छब्द्यं यद् यो लभते तस्येदं ग्रहणमि- त्यन्वयः ॥ तद्यत्र तादर्थ्यादिति पाठः क्वचित् । तत्र बहुव्रीह्यर्थ- वाक्ये संज्ञाया अप्राध्या तत्स्थपदपर्यन्तं लक्षणा बोध्या । तदेतद्व- हुव्रीह्यर्थानि पदानीत्यनेन सूचितम् ॥ ननु वाक्ये निषेधश्चेदहकं पितेति प्रयोगो न स्यात्, किं च सुपरत्वाभावात्त्वाहौ न स्याता- मत आइ — अप्रयोगेति ॥ 
( प्रत्याख्यानभाष्यम्) 
गोर्नदयस्त्वाह- 
'अकच्स्वरौ तु कर्तव्यौ प्रत्यङ्गं मुक्तसंशयौ ।' 
१ मन्यत इति सूचितामरुचिमेवाह--अयं खल्वपीति ॥ महासंज्ञया तस्यापि पाणिन्यभिमतत्वादिति सूत्रमक निवृत्त्यर्थमेवेति भावः । प्राथमेति ॥ भवार्थे अध्यात्मादित्वाजि सर्वप्रसिद्ध इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ पृथगेव समासं विनैव ॥ तादर्थ्येति । तथाच तादर्थ्यादिति माध्ये- जैवेदमुक्तम् । नत्वपूर्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ दण्डिकृष्णायुक्तावतरणासांगत्याध्वननायाह--नन्विति ॥ अकस्वरा- विति वक्ष्यमाणरमृतेः प्रकरणविषयत्वस्य वक्ष्यमाणत्वादाह-- एतत्प्रकरेति ॥ न लभ्यत इति ॥ एवं च कथमकजूनिवृत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
8 अम्यवृत्तिकारोक्तं खण्डयति - एतेनेति ॥ उक्तार्थसाधनस्य भाष्ये एवं प्रकारेण करणेनेत्यर्थः ॥ अन्यथा तथैव सिद्धे लक्षणामयासो व्यर्थः स्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ ऐकपथमेकविभक्तित्वमित्यनयोः पौनरुक्त्यं परिहरति - एकार्थाति ॥ विनिगमनाविरहादाह – एककेति ॥ यदित्यस्य व्याख्या य इति ॥ तावता ऽप्यनिर्वाहादाह - तत्रेति ॥ उभयत्रेत्यर्थः ॥ प्रथमत दित्यस्य तु तस्मादित्यर्थः । तयोर्मध्य इत्यर्थो वा ॥ सूचितम् । अन्यथा पदानीति न वदेत् ॥ छाया ॥ 
त्वत्पितृको मकत्पितृक इत्येव भवितव्यमिति ॥ (प्रदीपः) गोनर्दीयस्त्वाहेति । सूत्रप्रत्याख्यानमेतद् । यथोत्तरं हि मुनित्रयस्य प्रामाण्यम् ॥ स्वरः स्वाङ्गशिटाम- दन्तानामित्याद्युदात्तत्वम् ॥ 
(उयोतः ) तदेतद्वृत्तिकारोक्तं दूपयति-अकच्स्वरौ त्विति । एपा स्मृतिरविशेषात्सर्वप्रकरणविषया ॥ सूत्रप्रत्याख्यानेति । समुदाये निषेधस्य महासंज्ञया उपसर्जनप्रतिषेधेन वा सिद्धत्वादिति भाव: ॥ एवंच महासंचासिद्धार्थानुवादकं प्रपञ्चार्थं सूत्रम् । एवं त्तरोत्तरस्य बहुलक्ष्यदर्शित्वात् स्पष्टं चेदं धिन्विकृण्डयोरिति सूत्रे द्वन्द्वे चेत्यपि सूत्रमिति सूत्रकृतो हृदयम् ॥ यथोत्तरमिति । उ- 
भाष्ये || एतेन सूत्रसार्थक्याय वृत्तिकारोक्तं व्याख्यानमेव प्रवल- मित्यपास्तम् ॥ शिडिति सर्वनाम । स्वरोदींहरणं विश्वप्रियायेति ॥ 
( न्यूनतापरिहाराधिकरणम् ) ( २२६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसं- 
ख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । आढ्यो भूतपूर्व आढ्यपूर्वः आढ्यपूर्वाय देहीति ॥ 
(प्रदीपः) आढ्यपूर्वायेति । अवहुव्रीह्यर्थं वचनम् ॥ (उयोतः ) भाष्ये भूतपूर्वस्येति । भूतपूर्वार्थकपूर्वाद्यन्तस्य समासस्येत्यर्थः ॥ 
( २२७ आक्षेपसमाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंख्या- नानर्थक्यं पूर्वादीनां व्यवस्थाया- 
मिति वचनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) प्रतिषेधे भूतपूर्वस्योपसंख्यानमै नर्थकम् ॥ 
६ गोनर्दीय इति । गावो नर्दन्ति यस्मिन्पर्वत विशेषे तत्र भवो भाष्य- कृत् ॥ गहादित्वाच्छः ॥ छाया ॥ 
७ ननु प्रत्यवयवं निःसंशयाकजादिकरणे सूत्रस्य निर्विषयता स्यादत- आह-सूत्रप्रत्येति ॥ तत्परमेतदित्यर्थः ॥ 
८ सर्व प्रकरण विपयत्वे हेतुर्भवीति ॥ ननु समुदायनिषेधार्थत्वमस्त्वत आह- समुदाय इति ॥ भाष्यमतमाह-महेति ॥ वार्तिकमतमाह- उपेति ॥ नन्वेवं पाणिनेरज्ञत्वापत्तिरत आह— एवं चेति ॥ सर्वथा फला- भावे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ एतेन तद्भाष्यविरोधेन ॥ उभयप्रामाण्यादुभयमपि विकल्पेन साध्वि- त्यपि तथा ॥ छाया ॥ 
१० तेनाद्युदात्तत्वे पूर्वपदमकृतिस्वरेण स एव खरः, तद्ध्वनयन्नाह - स्वरोदेति ॥ छाया || 
११ सुपेतिसमासफभूतपूर्वशब्दनिरासाय तथा भाष्योदाहरणसिद्धमाह - भूतपूर्वार्थकेति ॥ छाया ॥ 
१२ आनर्थक्ये स्वार्थे ष्यमित्याह - अनर्थकमिति ॥ इत्यर्थमाह - सर्व नामेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
च 
पूर्व 
न्त 
का 
धेन 
(२ 
र्थ 
य 
च 
पद 
च्ह 
मासे निषे 
एव- 
स्ये 
भाष‍ 
गेति 
अप्य 
तथा 
एव 
पूर्वसू 
मध्य 
रूपय 
'तृती 
तृतीय 
सूत्रे 
ते ॥ 
तद् । 
नाम- 
ति । 
। 
दिति 
एवं 
उ- 
सूत्रे 
बल- 
ति ॥ 
官 
म् ॥ 
तस्य 
आध्य- 
- 
स्त्वत 
ह- 
कला- 
वि- 
इ- 
इ- 
- सर्व 
अनिष्टापत्तिपरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
W 
किं कारणम् ? ॥ 
C 
पूर्वादीनां व्यवस्थायामितिवचनात् । पूर्वादीनां व्यवस्थायां सर्वनामसंशोच्यते । न चात्र व्यवस्था गम्यते ॥ न वहुव्रीहौ ॥ २८ ॥ 
(प्रदीपः) न चात्रेति । प्राधान्येनेति भावः ॥ अत्र हि पूर्वत्वमाढ्यत्वस्य विशेषणम् । यथाऽतिपूर्वायेति पूर्वार्थोऽतिक्रा न्तस्येत्युपसर्जनत्वात्पूर्वार्थस्य न भवति संज्ञा । मयूरव्यंस- कादित्वाच्चात्र समासः ॥ २८ ॥ 
(उद्द्योतः) प्राधान्येनेति । प्रयोगकालरूपस्यावधेर्झटिति बो. धेन व्यवस्थासत्त्वेऽपि पूर्वार्थस्योपसर्जनत्वान्न भवतीति भावः॥२८॥ 
(२७ सर्वनामसंज्ञानिपेधसूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. ४ ॥ ) तृतीयासमासे ॥ १ । १ । २९ ॥ 
( इष्टानुपपत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
३०९ 
वाक्यात्तां वृत्तिं निष्पन्नां मन्यते ॥ नन्वेवं सति समुदायस्य निषेधो न लभ्यतेऽत आह— वाक्यभेदेन चेति । आवृत्येति भावः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
अथवा समास इति वर्तमाने पुनः समासग्रह- णस्यैतत्प्रयोजनम् - योगाङ्गं यथोपजायेत । सति च योगाङ्गे योगविभागः करिष्यते - " तृतीया " तृतीयासमासे सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भव- न्ति । मासपूर्वाय देहि, संवत्सरपूर्वाय देहि ॥ ततः- "असमासे" असमासे च तृतीयायाः सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि न भवन्ति । मासेन पूर्वाय देहि, संवत्सरेण पूर्वाय देहीति ॥ तृतीया स० ॥ २९ ॥ 
- 
| वाक्यस्य ग्रहणम् । पूर्वसदृशेति च प्रतिपदोक्तस्तृतीया- (प्रदीपः ) अथवेति । पर्युदासाश्रयणात्समाससदृशस्य 
समासो गृह्यते ॥ २९ ॥ 
- 
(उद्योतः ) भाष्ये अथवेति ॥ योगाङ्गमिति ॥ योग- रूपमङ्गमष्टाध्याय्या इत्यर्थः ॥ तृतीयासमासे सर्वादीनीति । तृतीयासमासरूपाणि सर्वाद्यन्तानीत्यर्थः । अन्यथा पूर्वशब्दस्य नि- 
समास इति वर्तमाने पुनः समासग्रहणं किम षेधेऽपि समासस्य तदनिषेधादुदाहरणे स्मै स्यात् । अवयवस्य तत्त्वेऽपि 
र्थम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
। 
अयं तृतीयासमासो ऽस्त्येव प्राथमकल्पिकः । यस्मिन्नैकपद्यमैकस्वर्यमेकविभक्तिकत्वं चेति । अस्ति च तादर्थ्यात्ताच्छन्द्यम् । तृतीयासमासार्थानि पदानि तृतीयासमास इति । तद्यत्तादर्थ्यात्ताच्छ- 
। व्यं तस्येदं ग्रहणम् ॥ 
(प्रदीपः) तृतीया समासे ॥ २९ ॥ अत्र तादर्थ्यात्ता- च्छन्द्यलामे सति प्रयोगार्हस्य लौकिकस्य वाक्यस्य ग्रहणे सति मासेन पूर्वायेति प्रयोगः साधुः । वाक्यभेदेन च मुख्ये समासे निषेधः ॥ 
(उद्योतः ) तृतीया ॥ २९ ॥ अयमपि समुदायनिषेध एव — सर्वाद्यन्ततृतीयासमासः सर्वनाम नेत्यर्थः ॥ प्रयोगाई - स्येति । मासेन पूर्वाय देहीति भाष्योदाहरणादिति भावः ॥ भाष्ये — तादर्थ्यादिति च लोकदृष्टयोक्तम् । लोको हि तस्मादेव 
- 
१ पूर्वशब्दस्यान काळवाचित्यादाप्या संगतिमाह- अप्यन्तेन प्रयो- गेति । कैयटार्थमाह — पूर्वार्थेति । पूर्वार्धस्यामाधान्ये तदीयव्यवस्थाया अप्यप्राधान्यम् । तथाच नियमेनावधिसापेचार्थस्य प्राधान्ये संज्ञा । नचात्र तथा । भाढ्यो भूतपूर्व इति त्वर्थकथनम् पूर्व श्वास वाढ्यश्चेति विग्रहः । अत- एव मयूरव्यंसकादित्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ उक्तहेतोरेवाह-अयमपीति ॥ तादर्थ्यमलौकिके नतु लौकिके इति पूर्वसूत्रे उक्तत्वादाह - लोकेति ॥ आवश्येतीति । संपूर्णसूत्रस्य । तत्सा- मर्य्यादिति भावः ॥ छाया ॥ मन्यत इति । लौकिकस्य तादयत्वाभाव- रूपयोक्तयेत्यर्थः ॥ 
६ योगसंवन्ध्यङ्गत्वस्येदानीमपि सरवादाह-योगरूपमिति ॥ भत्र 'तृतीया' इति लुप्तसम्बन्धसामान्यार्थकषष्ठीकम् । तेनाद्ये समासपदानुवृत्त्या तृतीयार्थलामः । द्वितीये पञ्चम्यर्थलाभः ॥ अनुवृत्तिचैकदेशे स्वरितत्वप्रतिज्ञया 
ततो विभक्तेरविहितत्वान्न दोषः । सप्तम्युच्चारणं तु सूत्रानुरोधादिति बोध्यम् ॥ तृतीयायाः सर्वादीनीति । तृतीयान्तात्पराणीत्यर्थः ॥ तद्वीजं दर्शयति — पर्युदासेति । भाष्ये पञ्चम्युपादानात्पूर्वपदभूते नास्य प्रवृत्तिः ॥ सदृशस्येति । प्रयोगाईत्वेन समाससमानपदा- र्थकत्वेन च सादृश्यम् || प्रतिपदोक्त इति । तेन मासेन कृताय पूर्वस्मै इत्यत्र तदर्थके मासपूर्वस्मै इत्यत्र च न दोषः । अत एव भाष्ये प्रथमोपस्थितानन्यान्सर्वादीन्विहाय पूर्वं एवोदाहृत इति बोध्यम् २९ 
1 
( २८ द्वन्द्वे सर्वनामसंज्ञाविकल्पसूत्रम् ॥ १|१|६आ. ५ ॥ ) विभाषा जसि ॥ १ । १ । ३१ ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) 
( भाष्यम् ) 
जसः कार्य प्रति विभाषा ॥ अकज्झि न भवति, ["र्द्वन्द्वे च" इति प्रतिषेधात् ॥ विभाषा जसि ॥ ३१ ॥ 
तत्रापि पदमेदेन वेति भावः ॥ तृतीयेति । तृतीयान्तेन यः समासस्तदित्या- द्यर्थः ॥ ननु यथाश्रुतव्याख्यानादवयवनिषेध पवारस्वत माह-अन्यचेति ॥ तदनङ्गीकार इत्यर्थः ॥ नन्ववयवसंज्ञामादायायं दोषस्तवापीत्यत आह- अवयवेति ॥ नन्वेवं व्याख्याने सप्तम्यनुचिताऽत आह-सप्तेति ॥ तदी- जम् असमासग्रहणेन तादृशवाक्यग्रहणे बीजम् ॥ छाया ॥ 
४ अस्यातिप्रसक्तत्वादाह-समासेति ॥ पदार्थकत्वेन पदार्थकत्वोमय- स्वेन ॥ न दोष इति । अत्र हि कर्तृकरणे इति समासः । अत एव प्रति- पदोक्तप्रहणस्येष्टत्वादेव । भत एवाकारान्ते तत्र फाकचोरविशेषादनकारान्ते प्रतिपदोक्तसमासाभावादलौकिके फलाभावालौकिकस्यैव ग्रहणम् । तेन तथेति गूढाकूतम् ॥ छाया ॥ 
। 
कोकान्तर्गत पाठो न सार्वत्रिकः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३१० 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ६आ. पूर्वपरावरसूत्रे 
(प्रदीपः ) विभाषाज० ॥३१॥ जसः कार्य प्रतीति । जस इ जसीति निर्देशादिकारेण ईकारस्य ग्रहणादित्याहुः । अन्ये तु कार्यकालत्वात्संज्ञाया जसः शीत्यत्रैवोपस्थानं मन्यन्ते ॥ ३१ (उयोतः ) विभाषाज ॥ ३१ ॥ इकारेणेति । तद्रूपस्य सर्वनामकार्यस्याभावाद् इति भावः ॥ सूत्रे जसीति च लुप्तसप्त- मीकं लुप्तद्वितीयान्तं वा ॥ अन्येत्विति । जसीत्यस्य च जस्घटिते सर्वनामकार्यविधायकसूत्रे द्वन्द्वे विभाषेति संज्ञाविकल्पायोपतिष्ठते इत्यर्थ इत्यमिमानः ॥ भाष्ये—कल्झि न भवतीत्यस्य समुद्दा- यनिष्ठकुत्साबोधकोऽकज्न भवतीत्यर्थः । कृताकचा समासस्तु भव- त्येव, तत्र सर्वाद्यन्तत्वादनेन विकल्पो भवत्येव । समुदायकुत्सावि- वक्षायां केनायं विकल्पः, द्वन्द्वस्य सर्वाद्यन्तत्वाभावादिति वो ध्यम् ॥ ३१ ॥ 
( २९ जसि सर्वनामसंज्ञाविकल्पनसूत्रम् ॥ १|१| ६आ. ६ ॥ ) 
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्य- 
(गणपाठ -सूत्रपाठयोः कालनिर्णयाधिकरणम्) 
पाठविशेषणं भविष्यति । यथा तिङो गोत्रादीनीलत्र कुत्सनाभीक्ष्ण्यग्रहणं गोत्रादिपाठविशेषणमिति वार्तिककाराभि- प्रायः ॥ अवरादीनामित्यत्र प्रकारार्थ आदिशब्दस्तेन पूर्व- परशब्दावपि गृह्येते ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वपरा ॥ ३३ ॥ भाष्ये पुनः सूत्रपाठे इति गणपाठोत्तरका लिके सूत्रपाठे इत्यर्थः ॥ ननु पूर्वादीनि नचेत्येता- वत्युक्ते गणस्थग्रहणेन प्राप्तविभाषात्वेऽभावतात्पर्यकत्वेन गौरवाद - र्थान्तरे एवाप्राप्तविभाषा स्यादत आह— तेषामेवात्रेति । नन्वेव - मर्थविशेपलाभो न स्यादत आह-गणे एवेति ॥ प्रकारार्थ इति । वस्तुतो लव्वक्षरत्वादजाद्यन्तत्वाच्च सूत्रेऽवरशब्दस्यैव पूर्व- निपात उचित इत्याशयेनावरादीनामित्युक्तिर्वातिककृत इति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
कथं पुनर्ज्ञायते - स पूर्वः पाठः, अयं पुनः पाठ इति ? ॥ 
, 
(प्रदीपः ) कथं पुनरिति ॥ पूर्वं गणपाठो नियतसंनि- वस्थायामसंज्ञायाम् ॥ १ । १ । ३३ ॥ वेशो व्यवस्थितः । पश्चात्तु सूत्रपाठ इत्यत्र प्रमाणाभावात् । । । आदिशब्दः प्रकारवाची दृष्टो व्यवस्थावाची च । तत्र सर्वा- दीनीत्यत्रादिशब्दस्य प्रकारार्थतापि संभवति । प्रकारार्थताप्र- दर्शनाय पश्चादभियुक्ता गणान् पठन्ति । यदुक्तम् - श्रेण्या- दयः पठ्यन्ते कृतादिराकृतिगण इति ॥ कृतादयश्च वृत्तिकारैर्निदर्शनार्थ पठिताः । तत्र वेदे मध्यमस्यामवम- स्यामिति प्रयोगदर्शनात्प्रकारार्थतादिशब्दस्य सर्वादीनीत्यत्र संभाव्यत इति प्रश्नः ॥ 
(२२८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अवरादीनां च पुनः सूत्रपाठे ग्रहणानर्थक्यं गणे पठितत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
अवरादीनां च पुनः सूत्रपाठे ग्रहणमनर्थकम् । किं कारणम् ? ॥ गणे पठितत्वाद् । गणे ह्येतानि पठ्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः ) पूर्वपरा ॥ ३३ ॥ अवरादीनां चेति । किमर्थ प्रतिपदं पूर्वादीनि जसि विभाषार्थ पठितानि यावता गण एवार्थविशेषेण विशिष्टानि नित्यसर्वनामसंज्ञार्थं पठ्यन्ते । तत्रे पूर्वादीनि नवेत्येवं सूत्रं पठितव्यम् । प्राप्तविभाषा चेयं भविष्यति । तेषामेवात्र प्रत्यभिज्ञानाद् गण एवार्थनिर्देशः 
१ सूत्रार्थमाह-सूत्र इति ॥ चस्त्वर्थे । जस ईकारे कर्तव्य इत्यर्थः ॥ भाध्यस्वरसादाह - लुप्तेति ॥ जस्संबन्धिई प्रतीत्यर्थः ॥ एतेनेदमुपसंख्या- नमिति कस्यचिदुक्तं व्यवस्थितविभाषेयमित्यन्योक्तं चापास्तम् । गमका भावात् । तासां परिगणनाच | जसीत्यस्य संपूर्णसूत्रस्य ॥ भत्र पक्षे 'मन्यन्ते' 'अभिमान' इत्याभ्यामरुचिः सूचिता । तद्वीजं तु कार्यकालत्वे संज्ञायाः प्रतियोगमुपस्थानावश्यकत्वेन तत्रैवोपस्थितिर्नान्यत्रेत्यत्र विनिगमनाविरहो लक्षणायां मानाभावोऽस्य संज्ञासूत्रत्वेन परिभाषात्वाभावश्चेति ॥ एवं व्याख्याने बीजभूतस्य "अकन्झि न” इति भाष्यस्य तात्पर्यमाह — समुदायेति ॥ तत्फलमाह - कृताकेति ॥ तत्र कृताकचा समासे ॥ नन्वेवम् 'अकज्झि' इति भाष्यासंगतिरेवात आह-समुदायेति ॥ छाया ॥ 
२ तत्र तसिन्सति ॥ तेषामेवेति । पाठसामर्थ्यादिति भावः ॥ वार्तिका- 
(उद्योतः ) ननु सर्वादीनीति व्यवहारादू गणपाठस्य पूर्वता निश्चीयतेऽत आह-आदिशब्द इति ॥ ननु गणपाठस्य निदर्श- नार्थत्वे आदिपदस्य प्रकारार्थता स्यात्, तदेव कुत इत्यत आह- तत्र वेद इति ॥ प्रकारेति । सर्वनामकार्यवत्त्वमेव सादृश्य- मिति भावः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
तानि हि पूर्वादीनि इमान्यवरादीनि ॥ (प्रदीपः) तानि हि पूर्वादीनीति । पूर्वकालपठितत्वात्पू- वंशब्देन सर्वशब्दोऽभिधीयते । तेनायमर्थः – सर्वादीनी - 
संगतिं परिहरति- अवरेति ॥ छाया ॥ 
३ एवंसति वार्तिककृतोऽज्ञत्वापत्तिरत आह-वस्तुत इति ॥ चेन प्रथमोपस्थितत्वसंग्रहः ॥ दण्डचक्रादिन्यायेन समुदितस्य तस्य तत्र हेतुत्वम् । नतु प्रत्येकं तृणारणिमणिन्यायेन । तेन परस्योत्तरस्यापरस्याधरस्य च व्यावृत्तिः ॥ वस्तुतोऽवरादीनीत्यग्रिम माष्यवदेतस्याप्यर्थः । एतदाशयेनैवाद्ये तथोक्तम् || यद्वा पूर्वघटितसूत्रस्यावश्यकत्वेन परस्य चेन प्रहेणादीनां चेत्युक्तम् । एतदेव ध्वनयता कैयटेन 'तत्र पूर्वादीनि नव' इत्याद्युक्तमिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
४ वस्तुतस्तु 'कयोः' 'अजाद्यतः' इत्यादिनिर्देशेन पूर्वनिपातप्रकरण- स्यानित्यत्वं ज्ञाप्यते । अत एव 'शूद्रविदक्षत्रविप्राणाम्' इति मनुप्रयोगोऽपि व्याख्यातः ॥ भवरापराधरशब्देषु विशेषाभावाचिन्त्यमेतत् ॥ दाधिमधाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanast Collection. Digitized by eGangotri 
ग 
त्य 
सं 
इ‍ नो 
व्य 
दी 
सूत्र 
श 
धा 
भी 
श्रय 
त्य 
त्या 
ष्टा 
अत्र 
नाश‍ 
एव 
त्या 
अ 
वा 
निर 
तो 
पठि 
ध्या 
तत्व 
यैन 
दिि 
एवम 
पूर्वव 
पत 
PPP 
सूत्रे 
सत्र 
भि- 
पूर्व- 
इति 
ता- 
वाद- 
चेव- 
रार्थ 
पूर्व- 
4 
इति 
पाठ 
संनि- 
त्। 
र्वा- 
नाम- 
या- 
यश्च 
म- 
त्यत्र 
ता 
दर्श- 
-- 
दृश्य- 
तत्पू- 
नी- 
चेन 
व्यम् । वृत्तिः ॥ 
कम् ॥ 
रतदेव 
॥ 
करण- 
गोऽपि 
गणपाठकालनिर्णयाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
त्यत्र व्यवस्थावाच्यादिशब्दः । प्रकारवाचित्वे हि कृत्स्नाबीनामपि संज्ञा स्यात् । मध्यमस्यामिति तु व्यत्ययेन च्छान्दसः प्रयोगः ॥ इमान्यवरादीनीति । अवरकालपाठात्पूर्वशब्दोऽवरशब्दे- नोच्यते ॥ तेन पूर्व गणपाठः पश्चात्सूत्रपाठ इत्यर्थः ॥ 
। 
(उद्योतः ) छान्दसः प्रयोग इति । एवं च सर्वादीनीति व्यवहारादेव गणपाठस्य पूर्वत्वनिश्चय इति भावः ॥ अत्रवदन्ति — "तानि पूर्वादीनीत्यनेनैव गणपाठस्य पूर्वत्वे सिद्धे इमान्यवरा - दीनीति व्यर्थम् । अस्य हि पूर्वादीनीत्यर्थः कैयटाल्लभ्यते । नचायं सूत्रपाठस्य पुनः पाठत्वे साधकः । किं चेमान्यपि पूर्वादीनीति शङ्काप्यनुपपन्ना, त्वदुक्तरीत्या हेतोरभिधानात् । एवं च हेत्वभि- धानमन्तरेणेत्याद्यपि चिन्त्यमेव । तस्मादत्रादिशब्द आश्रयवाची भीष्मादिश्च सुयोधन इतिवत् ॥ तानि गणपठितानि पूर्वकाला- श्रयाणि । इमानि अष्टाध्यायीपठितानि अवरकालाश्रयाणि इ- | त्यर्थः । एवं च तत्तत्कालकृतत्वात्पूर्वादिव्यवहार इति भावः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
इमान्यपि पूर्वादीनि ॥ 
(प्रदीपः ) हेत्वभिधानमन्तरेणाशक्त्योऽयमर्थः प्रतिपत्तुमि- त्याह- इमान्यपीति ॥ 
(उद्द्योतः) तत्र मानाभावमूलकं शङ्कते — इमान्यपि । अ- 
। ष्टाध्यायीपठितान्यपि ॥ पूर्वादीनि । पूर्वकालाश्रयाणीत्यर्थः ॥ अत्रौपिरेवार्थे। अन्यथोभयोः परस्परापेक्षया पूर्वकालत्वासंभवे- नाऽपिरनर्थक एव स्यात् ॥ सर्वादीनीत्यादौ सर्वत्रादिशब्दः प्रकार एव ॥ तत्तत्कार्यवत्त्वेन च सादृश्यम् । अतिप्रसङ्गस्त्वनभिधानान्ने- त्याशयः ॥ ध्वनितं चेदं कस्येदिति सूत्रे भाष्ये" इति ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'स पूर्वः पाठः, अयं पुनः पाठः' इति । यदयं "पूर्वादिभ्यो नवभ्यो वा" इति नवग्रहणं करोति । नवैव हि पूर्वादीनि ॥ 
(प्रदीपः) नवग्रहणमिति । तत्र हि नवग्रहणं त्यदादीनां निरासार्थं क्रियते । यदि च नियतसंनिवेशो गणपाठः पूर्वस्त- तोऽधिकव्यवच्छेदाय नवग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(उद्द्योतः) नवैवेति भाष्ये । अष्टाध्याय्यां पूर्वेत्यादिसूत्र- पठितानीत्यर्थः । अष्टाध्याय्याः पूर्वकालत्वे पूर्वादीनीति सूत्रेऽष्टा- ध्यायीसूत्रपठितानामेव तेषां ग्रहणं स्यादिति भावः ॥ 
१ प्रदीपं खण्डयति - अत्रेत्यादि इतीत्यन्तेन । हेतोः पूर्वकालपठि- तत्वमूलकसर्वादीनीति व्यवहारस्य ॥ चिन्त्यमेवेति । किंच तानीत्यादेरपि सर्वादीनीत्यर्थेन तस्यापि पूर्वपाठत्वे प्रागुक्तरीत्या नासाधारणहेतुत्वम् । साम- चैन तथा कल्पने तु क्लिष्टत्वमेवेत्यपि बोध्यम् ॥ भाष्याशयमाह -तना- दिति ॥ तत्र मानं सूचयन्नाह - भीष्मादिश्चेति ॥ पठितानि पूर्वादीनि ॥ एवमग्रेऽपि ॥ अत एवाद्ये तथा वक्ष्यति ॥ पूर्वशब्दोऽत्र कालवाचीत्याह- पूर्वकालेति ॥ तात्पर्यार्थमाह-एवं चेति ॥ छाया 
२ पक्षद्वयसाधारणमाह-अत्रापीति ॥ परमतसमुच्चायकोऽपिरिति परे ॥ एतच्छङ्काशयमाह - सर्वादीनीति ॥ छाया ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
३११ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — व्यवस्थायामसंज्ञायामिति- वक्ष्यामीति ॥ 
(प्रदीपः ) इदं तहींति । प्रतिनियत विशेषणाभिधानाय प्रतिपदपाठ इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रतिनियतेति । पूर्वादिसप्तकस्यैव व्यवस्थायामि- त्यादि, स्वशब्दस्यैवाज्ञातीत्यादि अन्तरशब्दस्यैव वहियोंगेत्यादि विशेपणाभिधानायेत्यर्थः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । एवंविशिष्टान्येवै- तानि गणे पठ्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः ) एवं विशिष्टान्येवेति । पाठविशेषणाय ग- णेऽर्थनिर्देश इत्यर्थः ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - यादिपर्युदासेन पर्युदासो मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः) द्व्यादिपर्युदासेनेति । त्यदादीनि पठिला गणे कैश्चित् पूर्वादीनि पठितानि । तत्राद्व्यादिभ्य इति त- सिलादीनां प्रतिषेधः प्राप्नोति । तत्र पुनः सर्वनामसंज्ञा तसि- लादिविधानार्थं विधीयते । तेन द्व्यादिपर्युदासो बाध्यते । यथा अनुर्लक्षण इति पुनर्विधानेन हेतुतृतीया बाध्यते । वाक्यमेदेन च विभाषा जसि विधीयते । यथाऽमिपूर्वः 'सं. प्रसारणाच्चेत्यत्र वाक्यमेदेन 'वा छन्दसी'ति संबन्धा- च्छन्दसि विकल्पः क्रियते इति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) अष्टाध्यायीपाठेने यथा व्यादिपर्युदासाभावस्तथा दर्शयति-तत्र पुनरिति । पुनः संज्ञाविधानेन पुनः कार्यविधा- नद्वारा व्यादिपर्युदासो वाध्यत इत्यर्थः ॥ इति पुनर्विधानेनेति । पतत्संज्ञाकल्पितेन द्वितीयापुनर्विधानेनेत्यर्थः ॥ नन्वेवं वि- कल्पो न स्यादत आह- वाक्यभेदेनचेति । विभाषा जसीत्य- नुवृत्त्येत्यर्थः ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञा- पयति-नैषां ध्यादिपर्युदासेन पर्युदासो भव- तीति । यदयं "पूर्वत्रासिद्धम्” इति निपातनं क- रोति । वार्तिककारश्च पठति जशुभावादिति चे- 
३ नवैव हीति भाष्यस्य वैयर्थी कैयटानुक्तत्वात्परिहरति-अष्टेति ॥ मेवेति । तथाच तदा नवग्रहणवैयर्थ्यमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
४ पूर्वादिसप्तेति ॥ गणपाठे तदुक्तिस्तु नित्यसंज्ञार्थत्वेनोपक्षीणेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
५ पाठन अष्टाध्याय्यां प्रतिपदपाठेन ॥ यथाश्रुतासंगतेराह - पुनः संज्ञेति ॥ तस्याः कार्यार्थत्वादिति भावः ॥ एवममेऽपि ॥ विभाषेति । अत- एव वलादावपि न विकल्प इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ निपातनमिति । निर्देशमित्यर्थः ॥ सामान्यापेक्षत्वमस्येति सूचय- नाह-वार्तिकेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३१२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. खमज्ञातिधना ० सूत्रे 
दुत्तरत्राभावादपवादप्रसङ्गः इति ॥ 
wwwww 
(३० सर्वनामसंज्ञाविकल्पनसूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. ७ ॥ ) 
(उयोतः) जश्भावादिति चेदुत्तरत्रेति । ढोढे लोप इति स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् ॥ १|१|३४ ॥ सूत्रे वार्तिकमिदम् । एतैश्च सूत्रवार्तिकप्रयोगैस्त्यदादितः पूर्वमेव गणे पूर्वादिपाठ इति बोध्यत इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
'इदं तर्हि प्रयोजनम्, जसि विभाषां वक्ष्यामीति ॥ पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि० ॥ ३३ ॥ 
(प्रदीपः) इदंतहींति । यदि पूर्वादीनि नवेत्युच्येत, तदा गणपाठेऽर्थनिर्देशस्य नित्यसंज्ञाविधान एबोपयुक्तत्वात् पाठविशेषणे प्रमाणाभावादप्राप्तविभाषेयमर्थान्तरे पूर्वादीनां जसि विज्ञायेत, प्राप्तविभाषायामुक्तानुवाददोषप्रसङ्गादप्राप्त- विभाषायामपूर्वविधानात् ॥ विभाषामिति । प्राप्तविभाषा- मित्यर्थः । प्रतिपदपाठं चान्तरेणासंक रेणार्थनिर्देशोऽशक्यः क- र्तुमिति भाष्यकारेण प्रतिपदपाठः समर्थितः ॥ ३३ ॥ 
(उद्योतः ) पाठविशेषणे प्रमाणाभावादिति । व्याख्याना- तिरिक्तप्रमाणाभावादिति भावः ॥ तथाव्याख्याने वाधकमाह- उक्तानुवादेति । भावांशे इत्यर्थः ॥ अभावतात्पर्यकत्वेन गौरवं दोष इत्यपि बोध्यम् ॥ नन्वप्राप्तविभाषात्ववारणायार्थ मात्र निर्देशः क्रियतां किं प्रतिपदपाठेनेत्यत आह- प्रतिपदेति । असंकरेणेति । सप्तस्वेव ब्यवस्थासंबन्धः, स्वेऽज्ञातिधनयोरन्तरे वहियोंगादेरित्येवं- रूप इत्यर्थः ॥ ई॑वमप्याद्यसूत्रे पूर्वादीनि व्यवस्थायामसंज्ञाया- मित्येव कुतो न सूत्रितम्, सप्तानामेव व्यवस्थायां वृत्तेरिति चिन्त्यम् ॥ ३३ ॥ 
१ अपूर्वच चनकल्पने गौरवेण लाघवादेतत्तात्पर्यार्थमाह — एतैश्चेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
२ वक्ष्यामीति छान्दसो वर्तमाने लट् ॥ छाया ॥ 
३ व्याख्यानस्य सत्त्वादाह – व्याख्यानातीति ॥ तत्त्वगतिकगतिरदुष्टा- र्धविषयकं चेति भावः ॥ वैयर्थ्याभावायाह - तथेति ॥ प्राप्तविभापयेत्यर्थः ॥ बाधकं तत्पुरःसरम् । 
४ अन्यत्र तदसंभवादाह - भावांशे इति ॥ ननु प्राप्तविभाषायां भावस्य सिद्धत्वान्न तत्र तात्पर्यम् । किं तु पक्षे भावांशे इति नायं दोपोडत आह- अभावेति ॥ छाया ॥ 
५ अर्थेति । व्यवस्थाऽसंज्ञाऽज्ञातिधनाख्या वहिर्योगोपसंब्यानेष्वितीत्यर्थः ॥ पूर्वादीनि नवेत्यावश्यकमेवेति सूचयन्मात्रव्यवच्छेद्यमाह - किं प्रतीति ॥ अन्यथासिद्ध्याऽसंज्ञायामित्यस्यानुपयोगादाह-व्यवस्थेति ॥ 
६ यद्यपि प्रयोगज्ञैः सुधीभिरसंकरेण प्रतिपक्षं शक्य एव तथापि मन्द- मध्यमतिभिर्न शक्य इति चेत् । तथापि भाष्यमिदमेकदेश्युक्तिरित्याह- एवमपीति ॥ अग्रिमसूत्रद्वयं यथास्थितमेवेति भावः ॥ अदृष्टार्थमाह-असं ज्ञेति ॥ यंतु-वस्तुतस्तु गणपाठे एव पूर्वादिनवकपाठान्तरं 'विभाषा जति' इति वाच्यम् । तत्र च पूर्वादीन्यर्थविशिष्टान्यनुवर्तनीयानि तथा श्रेष्टसिद्धिः । न च सर्वादीनामप्यनुवृत्यापत्तिः, नेमस्य जसि विकल्पारम्भाद् इति नारायणः ॥ तन्न, एवमपि समसिमयोरनुवृत्यापत्तेः ॥ यदपि गणेऽर्थ- निर्देशस्य पाठ विशेषणत्वेनान्येषां पाठादेव पर्युदासः । तथाच विभाषाप्रकरणे 'पूर्वादीनि नव' इत्येव लाघवात्कार्यम् । इयं त्रिसूत्री नैव पाव्येति ॥ 
( आख्या ग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
आख्याग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) स्वमज्ञा० ॥ ३४ ॥ आत्मात्मीयज्ञातिधन- वचनः खशब्दः । आमिनिज्विषयस्त्वैश्वर्यवाची ॥ आख्याग्र- हणमिति । स्वे पुत्राः स्वे गाव इत्यत्र खशब्द आत्मीय मेवाह । पुत्रादिशब्दस्तु ज्ञातिधनयोर्वर्तते, न स्वशब्द इ प्रतिषेधो न भविष्यतीति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) स्वमज्ञाति ॥ ३४ ॥ आत्मीयत्वमेवाहेति । आत्मीयत्वेनैव ततः प्रतीतिर्नतु धनत्वादिनेत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
ज्ञातिधनपर्यायवाची यः स्वशब्दस्तस्य यथा स्याद् । इह मा भूत् - स्वे पुत्राः स्वाः पुत्राः, स्वे गावः स्वाः गावः ॥ स्वमज्ञाति धनाख्यायाम् ॥३४॥ . (प्रदीपः ) तस्य यथा स्यादिति । प्रतिषेध इति शेषः ॥ इह मा भूदिति । असत्याख्याग्रहणे स्वे पुत्रा इत्यादौ स्या- देव प्रतिषेधः, अत्राप्यात्मीयत्वं प्रवृत्तिनिमित्तमुपादाय खशब्दो ज्ञातिधनयोर्वर्तते पुत्रादिभिः सामानाधिकरण्याद् । आख्याग्रहणे तु सति न दोषः । स्वशब्दो यत्रात्मीयस्याख्या न तु ज्ञातिधन- योरिति विधिः सिद्धः ॥ ३४ ॥ 
(उद्द्योतः ) ईर्दृशविशेषलाभार्थमेवाख्याग्रहणम् । तदभावे 
तदपि न, तत्रार्थनिर्देशस्य नित्यसंज्ञाविधावुपक्षीणत्वेनाप्राप्तविभाषात्वापत्तेः । तन्निरासाय सर्वार्थघटितसूत्रे संकरतादवस्थ्यात् । अतः प्रतिपदपाठ एवेति न यज्ञान्तरमिति दिकू ॥ चिन्त्यमिति । वस्तुतः स्वान्तरयोः प्रतिपदपाठस्या- वश्यकत्वेन तदैकरूप्यायात्रापि तथैवोचितम् । संभवत्यैकरूप्ये वैरूप्य• स्यान्याय्यत्वात् । तस्य दुष्टत्वं चान्यत्र स्पष्टमिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
७ आख्येति । गणपाठसाधारणोऽयं प्रश्नः ॥ पर्यायेति । पर्यायतया वक्ति तच्छीलः । ज्ञातिधनयोः पर्यायवाचीति पष्ठीतत्पुरुषः ॥ पर्यायवाचित्वं च तच्छब्दभिन्नत्वे सति तत्प्रवृत्तिनिमित्तानान्तत्वम् । पर्यायः क्रमः ॥ तस्य तस्यैव ॥ छाया ॥ 
८ अपर्युदस्तग्रहणनिश्चयायाह - आत्मेति ॥ इत्यत्र इत्यत्रापि ॥ ९ यत्वमेवेत्यत्र प्रकारतयेति शेषः । अन्यथासंगतिः स्पष्टैवेति ध्वनयन्नाह - आत्मीयेति ॥ छाया ॥ 
१० इंडशेति । ज्ञातित्वादिना बोध एव निषेधो नान्यत्रेत्यर्थः ॥ नन्वेवमत्र पक्षे तत्साफल्येऽतिगौरवमिति लाघवाद् 'आत्मात्मीययोः' इत्येवास्तु । तत एवोक्तार्थलाभाद्-इति चेत् । न । ज्ञातिधनत्वाभ्यामात्मी- ययोर्वाच्यत्वे तदापत्तेः । नचैवमपि 'आत्मात्मीयाख्यायाम्' इत्येवेष्ट- सिद्धिरिति नव् व्यर्थ एवेति वाच्यम्, पदमात्रालाघवाभावात् ॥ वस्तुतस्तु - आत्मात्मीयार्थसंग्रहाय तथोक्तेरावश्यकत्वम् । अतएव 'स्वामिन् ' इत्यत्रैश्वर्यमतीतिः । एतदेव ध्वनयता कैयटेनोक्तम् - आमिनिजिति ॥ नच स तन्मात्रविषयः, 'ऐश्वर्ये तु स्वस्वामिभ्यां पर्यायेण सप्तमी' इति वाक्ये ततो विविकतयापि प्रयोगदर्शनात् ॥ छ ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
अ 
ति 
ज्ञ 
सि 
गृह 
नग‍ 
उप 
ब 
इत्य 
व्य 
तेज़ 
एव 
ना 
यत्रे 
व्य 
भा 
ता 
० सूत्रे 
- ७ ॥ ) 
४ ॥ 
तिधन- 
व्याय- नीयत 
द इ 
हेति । 
यथा , स्वे 
॥३४॥ 
शेषः ॥ 
स्या- 
शब्दो 
ग्रहणे 
तिधन- 
तदभावे 
चापत्तेः । 
एवेति न 
पाठस्या- 
वैरूप्य 
ययतया चाचित्वं 
- ॥ तस्य 
वनयन्नाद्द 
न्यर्थः ॥ श्रीययोः' मामात्मी- इत्येवेष्ट- 
वात् ॥ 
स्वामिन् ' 
जिति ॥ 
सप्तमी' 
अनिष्टापत्तिपरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
आत्मीयत्वादिना शातिधनवाचकेऽपि निषेधः स्यादित्युत्तरम् ॥ प्र- तिषेध इति शेष इति । अज्ञातीत्यादिप्रेतिषेध इत्यर्थः ॥ न तु ज्ञातिधनयोरिति । ज्ञातित्वधनत्वयोरित्यर्थः ॥ ३४ ॥ 
( ३१ सर्वनामसंज्ञा विकल्पनसूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. ८) अन्तरं बहिर्योगोपसंव्या- नयोः ॥ १ । १ । ३५ ॥ (उपसंव्यानग्रहणप्रयोजनाधिकरणम्) ( २२९ प्रत्याख्यानाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उपसंव्यानग्रहणमनर्थकं बहि- योगेण कृतत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) उपसंव्यानग्रहणमनर्थकम् । 'किं कारणम् ? ॥ 
'बहिर्योगेण कृतत्वात्' । बहियोंग इत्येव सिद्धम् ॥ 
(प्रदीपः) अन्तरम् ॥ ३५ ॥ बहिरित्यनावृतदेश उ- च्यते तेन योगो वहिर्योगः । स च बाह्यस्य भवति । अन्तरे गृहा इति नगरबाह्याश्वाण्डालादिगृहा उच्यन्ते । यदा तु बहिश्शब्देन बाह्य उच्यते बाह्येन योगो बहिर्योग इति तदा नगराभ्यन्तरे ये गृहास्त उच्यन्ते । उभयथापि स्मर्यते । उपसंव्यानशब्दोऽपि कर्मकरणार्थंमेदाद्भिन्नार्थः । ततः सर्वथा बहिर्योगात् सिद्धिं मत्वाह - उपसंव्यानेति ॥ 
(उद्योतः ) अन्तरं ॥ ३५ ॥ भिन्नार्थ इति । नानौर्थ इत्यर्थः ॥ ततः सर्वथेति कर्मणि द्वितीयव्याख्यानेन करणे आद्य- व्याख्यानेनेति वोध्यम् ॥ 
( २३० प्रत्याख्यानबाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ न वा शाटकयुगाद्यर्थम् ॥ * ॥ 
॥ 
न वाऽनर्थकम् । 
१ प्रतिषेध इति सप्तम्यन्तमिति दण्ड्यसांगत्यायाह-अज्ञातीति ॥ ननु तेन तयोर्वाचक एवात आह-ज्ञातित्वेति ॥ प्राग्वत् ॥ छाया ॥ 
२ बाह्य इति । उक्तदेशस्थ इत्यर्थः ॥ तथाच नानार्थत्वमस्य ॥ भत- यवाग्रेऽपि ॥ छाया ॥. 
प्र यथाश्रुतेऽसांगत्यादाह - नानार्थ इति ॥ ततः सर्वतीति ॥ नानार्थत्वादुभयथेत्यर्थः ॥ द्वितीयेति । बहियोंगपदस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
8 यथाश्रुतं शाटकयुगादित्वं न विवक्षितम्, किंतु तदज्ञानमात्रमित्याह- यत्रेति ॥ अनेनाद्यर्थस्यापि संग्रहः कृतः ॥ छाया ॥ 
५ सप्तम्यन्तम् सत्सप्तम्यन्तम् । हस्तेन धृत इति शेषः ॥ इदमन्तरमिति व्यवहारस्तत्रापि दृश्यत इति भावः ॥ एतच्छब्देन पूर्वपरामर्शभ्रमाबाह- भाष्ये किमिति ॥ प्रदीपेऽप्येवमेवान्वयः ॥ छाया 
६ आख्याग्रहणाभावेन न प्राग्वस्फलमित्याशयेनाह - अन्नापीति ॥ तादृशस्थलेऽपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४० 
| 
किं कारणम् ? । 
३१३ 
'शाटकयुगाद्यर्थम्' । शाटकयुगाद्यर्थं तर्हीं वक्तव्यम् । यत्रैतन ज्ञायते - किमन्तरीयं किमुत्त- रीयमिति ॥ 
(प्रदीपः ) न वेति । समानप्रमाणे शाटकयुगे अपरिहिते इदं न ज्ञायते किमुत्तरीयं किमन्तरीयमेतदित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) नन्वल्पमहत्परिमाणाभ्यामन्तरीयोत्तरीयत्वनिर्णयो भविष्यतीत्यत आह—समाने इति । पदत्रयमपि सप्तम्यन्तम् ॥ भाष्ये किमुत्तरीयं किमन्तरीयमित्येतन्न ज्ञायत इत्यन्वयः ॥ 
( प्रत्याख्यानसाधकभाष्यम्) 
अत्रापि य एष मनुष्यः प्रेक्षापूर्वकारी भवति । निर्ज्ञातं तस्य भवति - इदमन्तरीयमिदमुत्तरीय- मिति ॥ 
(प्रदीपः) अत्रापीति । यथोपसंव्यानत्वं भाविबुद्ध्या व्यं- वस्थाप्यते तथा वहिर्योगोऽपीत्यर्थः ॥ अन्ये वाहुः -आदि- शब्दो वार्तिके शाटकयुगाद्यर्थमित्यत्रोपात्तः । तत्र शाट- कानां त्रये चतुष्टये वा तृतीयचतुर्थयोर्वहिर्योगाभावादुपसंव्या- नग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(उद्योतः ) तृतीयचतुर्थयोरिति । शरीरसंयुक्तयोरित्यर्थः ॥ भाष्यस्य त्वयं भावः बहियोंग इति स्मर्यते । तेन परम्परया बाह्यसंबद्धस्यापि सिद्धिरिति ॥ 
——— 
अनिष्टापत्तिपरिहाराधिकरणम्) 
P 
( २३१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) [ ॥ * ॥ अपुरि ॥ * ॥ ] ( भाष्यम्) अपुरीति वक्तव्यम् । इह मा भूत्-अन्तरायां पुरि वसति ॥ 
(प्रदीपः) अपुरीति । गणसूत्र एतत् कर्तव्यम् । लिंङ्ग- विशिष्टपरिभाषया ग्रहणप्रसङ्गात् । इह त्वनेन नार्थः, अत इति जसः शीविधानादाबन्तात्प्राप्त्यभावात् । पूः कस्मिंश्चिदेशे 
७ ननु तत्र सर्वथा न बहिर्योग इति कथं तेन सिद्धिरत आह- यथोपेति ॥ आदिशब्दार्थमनपेक्ष्य भाष्ये वार्तिकोक्कफलनिराकरणमित्या- शयेनाह - अन्येत्विति ॥ तत्र तसिन्सति परिहित ॥ छाया ॥ 
७ पूर्ववदपरिहिते फलं नेत्याह- शरीरेति ॥ अन्येत्विति सूचितामरुचि ध्वनयन्नाह - भाष्यस्यत्विति ॥ नन्वेवं गृहस्थळेऽपि वाह्यसंवद्धस्य परम्परया तत्त्वापत्तिरिति चेत् । न, बहिर्योगग्रहणस्य तथासति वैयर्थ्यापत्तेः ॥ गृहेष्वेव बहिर्योगस्य प्रसिद्धिमाभित्य पाणिनिनोपसंख्यानग्रहणं कृतमपि न कार्यम् । तत्सामर्थ्यात् गृहस्थले तथावश्यकत्वेन प्राप्तत्वेऽप्यावृत्तिसामर्थ्याच्छाटक स्थलेऽपि तथा तेन गृहात इति भावः ॥ छाया ॥ 
९ ननु गणेऽन्तरशब्दः पव्यते नान्तराशब्दोऽत माह-लिङ्गेति ॥ विभक्तावित्यस्यात एव विभक्तिकार्यत्वाभावान्न प्रवृत्तिः । एकादेशस्य पूर्वा- न्तवश्वेन ग्रहणादित्यपि बोध्यम् । अस्तीति । तथाचान्तरायामित्यस्य मा- काराद्वाह्मायां तदन्तर्वर्तिन्यां त्रेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३१४ 
उद्योत परिवृत्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. खरादिसूत्रे 
प्राकाराभ्यन्तरे क्रियते क्वचित्प्राकाराद्वहिरित्यस्ति पुरो वहि- योगः ॥ ३५ ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु जसि विकल्पविधायकसूत्रस्थवार्त्तिकोदाहरणं सप्तम्यन्तमयुक्तमत आह—गणेति । पेः शब्दस्य विशेष्यत्वे इ- त्यर्थः । स च स्त्रियामेव तदाह - इहत्विति ॥ ३५ ॥ 
( इष्टानुपपत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) 
( २३२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ वैाप्रकरणे तीयस्य ङित्सूप- संख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वाप्रकरणे तीयस्य ङित्सुपसंख्यानं कर्तव्यम् । द्वितीयायै द्वितीयस्यै तृतीयायै तृतीयस्यै । "वि - भाषा द्वितीया तृतीयाभ्याम्" इत्येतन्न वक्तव्यं भ वति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरन ज्यायः १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) उपसंख्यानमेवाऽत्र ज्यायः । इदमपि सिद्धं भवति - द्वितीयाय द्वितीयस्मै तृतीयाय तृतीय सै ॥ अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः ॥ ३५ ॥ 
( इति सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् ॥ ) 
(अथाव्ययसंज्ञाप्रकरणम्) 
( ३२ अव्ययसंज्ञासूत्रम् ॥। १ । १ । ६ आ. ९ ॥ ) 
स्वरादिनिपातमव्ययम् ॥ १।१।३६ ॥ (स्वरादीनां चादिभ्यः पृथक्करणप्रयोजनाधिकरणम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) किमर्थं पृथग् ग्रहणं स्वरादीनां क्रियते, न चा- दिग्वेव पठ्येरन् ? ॥ 
१ पूः शब्दस्य विशेष्यत्व इति । 'सत्यपि बहियोंग' इति 'सर्व- नामता न' इति 'वाद्यन्तयोः शेषः ॥ सच पूःशब्दश्च ॥ छाया || 
२ अविशेषादाह-वाप्रकरणे इति ॥ ' पर्यायशब्दानामिति परि- भाषा सूचनाय 'वा' इत्युक्तम् । 'द्वेस्तीयः' 'त्रेः प्रसारणं च' इति तयोः साधुत्वे ॥ छाया ॥ 
३ ननु वार्तिकेन कृतं सूत्रखण्डनमनुचितमत आह- किमिति ॥ छाया ॥ ४ उपसंख्यानमेवेति ॥ तथाचावश्यके तसिंस्तेनैव सिद्धे सूत्रमदृष्टार्थ- मेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ इतिर्हेतौ ॥ छाया ॥ 
६ नन्वंस्य क्रियासामानाधिकरण्येऽपि क्रियावाचित्वमेव नेति कुतस्तत्त्वमत आह- क्रियायामेवेति ॥ नन्वत्रापि किं मानमत आह-एतचेति ॥ छाया ॥ ७ वै एवार्थे व्युत्क्रमे च असत्त्ववचनानामेवेत्यर्थः ॥ पुनस्त्वर्थे ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः) स्वरादिनिपातम ॥ ३६ ॥ किमर्थमिति । स्वरादिषु किंचित्कियाप्रधानं किंचित्साधनप्रधानमिति" असत्त्व- वचनत्वाश्चादिष्वेव खरावीनि पठितव्यानीति मत्वा प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः ) स्वरादि ॥ ३६ ॥ क्रियाप्रधानमिति । क्रिय- यामेव विशेषणमित्यर्थः । यथा — हिरुगादि । एतच्चोत्तरसूत्रे कैयटे स्पष्टम् ॥ किंचिदिति । यथोच्चैरादि ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
चादीनां वै असत्ववचनानां निपातसंज्ञा, स्व- रादीनां पुनः सत्त्ववचनानामसत्त्ववचनानां च ॥ 
(प्रदीपः ) स्वरादीनां पुनरिति । खस्ति वाचयति, खः पश्येति क्रियासम्वन्धेऽनेकशक्तिदर्शनात्सत्त्वावाचित्वनिश्चयः । 
लोहितगङ्गमित्यादीनामव्ययानां सत्त्वधर्मनपुंसकत्वदर्शनाद्व्यक्त- मेव सत्त्ववाचित्वम् ॥ 
(उद्द्योतः ) अनेकशक्तीति । खस्तिष्ठ स्वर् आगत इत्यादावि - त्यर्थः । अनेककारकशक्तियोग एव च सत्त्वमिति भावः ॥ भाष्ये सत्ववचनानां चेत्यस्याव्ययसंज्ञेध्यत इति शेषः ॥ लोहितेति । अव्ययीभावश्चेति स्वरादिषु पठ्यत इति मते इदम् ॥ 
( निपाताव्ययसंज्ञयोः पृथक्करणप्रयोजनाधिकरणम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ किमर्थमुभे संज्ञे क्रियेते, न निपातसंज्ञैव स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) न निपातसंज्ञैवेति । 'प्राग्रीश्वरान्नि- पाताः ' 'स्वरादीनि' 'चादयोऽसत्त्वे' इति सूत्रन्यासः कार्य इत्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) नन्वसत्त्ववान्चित्वाभावाच्चादिषु पाठाभावाच्च कथं निपातत्वमत आह-प्राप्रीति ॥ 
( १८५ समाधानभाष्यम् ॥ ५ ॥ ) 
नैवं शक्यम् । "निपात एकाजनाङ्" इति प्रगृह्य- संज्ञोका, सा स्वरादीनामप्येकाचां प्रसज्येत [ - के इव चैव ] ॥ 
(प्रदीपः ) स्वरादीनामिति । किमोऽदित्यत्प्रत्ययो 
८ ननुक्तस्थले कर्मत्वमेव, नानेकशक्तियोगोऽत आह-स्वस्तिष्ठेति ॥ भ• नेन 'पश्येति' इति कैयटस्य 'पश्येत्यादौ' इत्यर्थः सूचितः ॥ ननु तावतापि कथं तत्त्वमत आह—अनेकेति ॥ सत्त्वत्वमिति पाठः ॥ निपातसंज्ञे- त्यस्यानुपङ्गभ्रमायाह — इति शेष इति ॥ ननु लोहितगङ्गमित्यादेरव्ययीभाव- श्चेति सूत्रविषयत्वेन प्रकृताविपयत्वादद्यानुपयुक्तत्वमत आह-अव्ययीति ॥ ॥ छाया ॥ 
९ ननु सर्वेषामतश्वेऽपि केषांचित्तस्वमस्त्येवात माह — चादिष्वति ॥ अपिना कृन्मेजन्त इत्यादिपरिग्रहः ॥ तदपि सर्वे स्वरादिषु पठ्यत इति मतेनेदमपि ॥ एवं सति संज्ञाविधौ तदन्तविधिहेतोरभावान्निषेधमवृत्त्या तदन्तविधिरित्याह-एतदिति ॥ अपिना सूत्रमध्ये पुनः पाठात्तदन्तसमुच्चय । ॥ 
१० फोष्ठकान्तर्गतः पाठो न सार्वत्रिकः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नि 
Ro 
व 
भ 
वि 
स्य 
य 
पा 
क 
उ 
म् 
ना 
ना 
भ्य 
'अ 
ना 
वा 
इत्य 
सूत्रे 
तत् 
भाह 
अस 
द्धा 
न 
इत्य 
कु 
यम 
सिि 
तु 
कर 
न 
गेन 
भा 
दिसूत्रे 
मेति । 
नसत्त्व- 
: ॥ 
क्रिय- कैटे 
स्व- 
च ॥ 
ति, खः 
श्चयः । 
व्यक्त- 
दावि• 
भाष्ये 
तेति । 
र) 
संज्ञैव 
रानि- 
न्यासः 
भावाच्च 
गृह्य- 
-- 
प्रत्ययो 
ते ॥ भ• 
तावतापि 
तसंज्ञे- 
नीभाव- 
यीति ॥ 
स्वति ॥ त इति 
त्या न 
चुच्चयः ॥ 
निपाताव्ययसंज्ञयोः पृथक्करणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
1 
दक्षिणादाजित्याच् । केन्प्रभृतयस्तु कृत एकाचः सन्तीति 
भावः ॥ 
(उद्योतः ) किमोदिति । तद्धितश्चेति सूत्रमपि तत्संज्ञा- विधायकमेव । एतत्प्रयोजनसत्त्वादेव केवलानामपि तेषां संज्ञा स्यादिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यव्ययसंज्ञैवास्तु ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये – एवंतर्ह्यव्ययेति । 'प्रामीश्वराव्य- यम्' 'स्वरादीनि' 'चादयोऽसत्त्वे' इति पाठ्यमित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
। 
तच्चाशक्यम् । वक्ष्यत्येतत्-अव्यये ननूकुनि पातानाम् इति । तद्गरीयसा न्यासेन परिगणनं कर्तव्यं स्यात् । तस्मात् पृथग् ग्रहणं कर्तव्यम् उभे च संज्ञे कर्तव्ये ॥ स्वरादि निपात० ॥ ३६ ॥ 
(प्रदीपः) तच्चाशक्यमिति । अव्ययसंज्ञायामेव सत्या म् 'अव्ययमेकाजनाङि' ति सूत्रं कर्तव्यम् । ततश्चात्प्रभृती- नामपि प्रगृह्यसंज्ञाप्रसङ्गः प्राप्नोति । अथ 'चादय एकाज- नाङिति क्रियते तदा चादीनामसस्ववचनत्व विशेषणमल - भ्यम् ॥ ३६ ॥ 
• 
(उयोतः ) तदा चादीनामिति । यदि तु 'चादयः' । ‘असत्वे' इति योगविभागेनासत्त्व इति पाठविशेषणं क्रियते तदा नायं दोपः । तस्माद्भाष्योक्त एव दोपः । न च तत्र प्रादीनामिति वाच्यम् । ऊर्यादीनामसंग्रहापत्तेः । एवं निपाता आद्युदात्ता इत्यादावपि दोषो वोध्यः ॥ ३६ ॥ 
१ 'तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः' इति सूत्रेण प्राप्तस्य पूर्वपदप्रकृतिखरस्य स्नात्वाकालकादौ वारणाय परिगणनमे तत् ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ ननु 'अव्यये नञ्कुचादीनाम्' इति पाठे न भाष्योक्तगौरवमत आह-अव्ययेति ॥ इममुद्धरति - अथेति । अलभ्यमिति । ततश्व- अस्यापत्यभिस्तत्संबोबने 'ए अव' इत्यत्र प्रगृह्मत्वापत्तिरिति भावः ॥ छाया ॥ 
- 
३ इदं खण्डयति-यवित्विति । हरदत्तोक्तिरियम् । इत्थं हि तत्सि- द्धान्तः– 'तिङो गोत्र-' इति वदन पाठविशेषणत्वम् । एवं चोने संहे न कार्ये । अव्ययानि निपाता इति वास्तु । ततः स्वरादीनि तद्धितश्च इत्यारभ्य--'भावश्च' इत्यन्तम् । ततः 'चादयोऽसवे' इत्यारभ्य - 'कृलि' इत्यन्तम् । तत्र यस्मिन्प्रदेशे निपातपदं तत्र चादिग्रहणमस्तु अव्य- यमदेशे तदन्यतरदस्तु-इति ॥ ततस्य 'चादिरेकाजनाङ्' इति न्यासेनेष्ट- सिद्धिः । तदाह--नायमिति ॥ भत्र यदित्वित्यनेनारुचिः सूचिता तद्वीजं तु दृष्टान्ते “अजाद्यदन्तम्" इत्यामीप्यशब्दस्य पूर्वनिपाते कार्येऽऽन्यथा करणेनावृत्तिद्वारान्यदपि सूचितमिति तत्र तथा युक्तम् । अत्र तु योगविभा- गेन तस्य पाठविशेषणत्वे न मानम् । गुणप्रधानेति न्यायादपि । तथा प्रकृत- 
। भाष्यमप्यत्र साधकम् । एवं च भाष्योक्तदोषदाद तमुल यस्यास्यये 
३१५ 
( ३३ अव्ययसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. १० ॥ ) 
तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ॥ १।१।३७ ॥ 
( इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम्) ( २३३ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ असर्वविभक्तावविभक्तिनिमि- तस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) असर्वविभक्तावविभक्तिनिमित्तस्योपसंख्यानं क- र्तव्यम् । विना नाना ॥ 
(प्रदीपः ) तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ॥ ७२ ॥ ह संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिप्रतिषेधाद् यद्यपि केवलस्य प्रत्ययस्य ग्रहणं, तथापि प्रयोजनं सर्वनामा- व्ययसंज्ञा विज्ञायते ॥ तत्र वृत्तिकारेण व्याख्यातम् —असर्वा व्ययसंज्ञायामिति वाचनिकस्तदन्तविधिरस्तीति तदन्तस्या- 
विभक्तिर्यस्य सोऽसर्वविभक्तिरिति ॥ तत्र यदायमर्थः -यस्य तद्धितस्याऽसर्वा विभक्तिः कार्या=यस्मान्न सर्वा विभक्तिरुत्पद्यते इति तैदा न दोषः । यदा तु यस्य तद्धितस्योत्पत्तौ निमित्तत्वे- नासर्वा विभक्तिराश्रिता सोऽसर्वविभक्तिः, यथा सर्वैकान्येति दाप्रत्ययस्य सप्तम्येवोत्पत्तिनिमित्तमिति । अस्मिन् सूत्रार्थे विनानानेत्यस्याव्ययसंज्ञा न सिद्ध्यति । नहि विननुभ्यामि- त्यत्र प्रतिनियता काचिद्विभक्तिराश्रितेत्याह-असर्वविभ- काविति । अतिव्याप्तिवास्मिन् सूत्रार्थे, दाक्षिरितीमः षष्ठयेव निमित्तमिति संज्ञाप्रसङ्गात् ॥ अविभक्तिनिमित्तस्येति । अश्रूयमाणविभक्तिकमव्ययमविभक्तीत्युच्यते तन्निमित्तस्य य- स्येष्यते न च प्राप्नोति तस्योपसंख्यानं कर्तव्यं, न तु सामान्ये नाविभक्तिनिमित्तस्य संज्ञा विधेया, विशालंविंशङ्कटादीनामपि प्रसङ्गात् ॥ 
त्यादिना दोषान्तरपरता न युक्तेति ॥ तदेतन्नयन्नाह - तस्मादिति ॥ पत्तेरिति । तद्विशेषणताला नानापत्तेश्चेत्यपि बोध्यम् । तद्ध्वनयन्नाह - एवमिति ॥ भाष्योक्तदोपवदित्यर्थः ॥ अपिनाऽन्यस्यापि समुच्चयः॥ निपात एकाजित्यत्राप्युक्तदोषो बोध्यः ॥ यन्तु – एकाचोऽनुकरणसंभवेन तथा पाठे तदसंग्रहापत्तिरपि दोष इति । तन्न, त्रिसूम्याः कृज्विषयत्वेनाच्परत्वाभावेन मगृह्यत्वे फलाभावात् । एवं 'प्रयोजनं सर्वनाम-' इत्यत्रापि दोषो वोप्यः ॥ छाया ॥ परेतु लुङ्लङ्लक्षु भडागमे कृश्विपयत्वेऽपि मगुझफलं स्पष्टमे- वेति चिन्त्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
8 इहेति । सूत्रे इत्यर्थः ॥ विज्ञेत्यत्रान्वयः ॥ तत्र तस्मिन्सति ॥ तत्र वृत्तिकारोक्तौ ॥ तस्याप्यर्थमाह-यस्मादिति ॥ छाया ॥ 
५ इति तदेति पाठः ॥ इत्यर्थ इति पाठे इति तात्पर्यमित्यर्थः ॥ यदा- त्विति । अयमर्थ इत्यस्यानुषङ्गः ॥ इतीत्यन्तेन तमुक्त्वा तत्र दोषमाह- अस्मित्रिति ॥ भत्र कारणमन्यपदार्थस्तद्धितविशेषणता च। आधे कार्य- मन्यपदार्थतदन्तविशेषणता चेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
६ भाष्यीयन्यूनतां निराचष्टे - अतिव्याप्तिरिति ॥ अश्रूयेति । भूब माणविभक्तित्वात्यन्ताभाववदित्यर्थः ॥ अव्ययं व्यादि ॥ यस्य नादे ॥ नच नहि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३१६ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. तद्धितश्वासर्वसूत्रे 
(उद्योतः ) तद्धितश्चा ॥ ३७ ॥ यद्यपि केवलस्येति । ऐवंच केवलतद्धितात्कस्या अपि विभक्तेरभावेनासर्वविभक्तिरिति विशेषणमब्यावर्त्तकमिति भावः ॥ वाचनिकइति । शब्दरूपं वि- शेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावः ॥ किंच केवलानां संज्ञायां 
. 
प्रयोजनाभावः ॥ प्रयोजकाभावश्च अन्वर्थसंज्ञालब्धोऽर्थो हि तत्प्रयो- जक इति बोध्यम् । वार्तिकोत्थानाय सूत्रार्थ दर्शयति-तत्र वृत्ति- कारेणेति । सर्वाविभक्तिरिति । सर्वावयविकेत्यर्थः ॥ प्रतिनि- यतेति । एवंच विशेषतः कस्या अपि निमित्तत्वेनानाश्रयणात्सर्व- विभक्तिनिमित्तकोऽयमिति भावः ॥ ननु सुबन्तात्तद्धितोत्पत्तेरविभ- क्तिनिमित्तस्तद्धितोऽप्रसिद्धोऽत आह— अश्रूयमाणेति । तन्निमित्त- स्येति बहुव्रीहिः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) किं पुनः कारणं न सिध्यति ? । 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । एकवचनमुत्सर्गतः इति वचनात् क्रमव्यतिक्रमे कारणाभावाद विनानानेत्यत्राप्यसर्वा विभक्तिरुत्पत्तौ निमित्तमिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) ननूत्सर्गत एकवचनमपि सर्वासां स्यादिति बहु- वचनान्तविग्रहे सर्वविभक्तेर्निमित्तत्वमव्याहतमत आह— क्रमव्य- तिक्रम इति । प्रथमातिक्रमे कारणाभावेन प्रथमाया एवैकवचन- मिति न दोष इत्यर्थः ॥ 
। 
( २३३ (२) आक्षेपहेतुवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ २॥ ) ॥ * ॥ सर्वविभक्तिर्ह्यविशेषात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) सर्वविभक्तिष भवति ॥ किं कारणम् ? ॥ अविशेषेण विहितत्वात् ॥ 
(प्रदीपः) सर्वविभक्तिरिति । अविशेषेणोत्पद्यन्ते उ- त्पन्नानां नियमः क्रियत इत्यव्ययात् सर्वा विभक्तय उत्पद्यन्त इत्यर्थः ॥ अविशेषादिति । विशेषस्यानाश्रयणादित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) अविशेषेणेति । द्वयेकयोरित्या चेकवाक्यतामन- पेक्ष्येत्यर्थः ॥ उत्पन्नानां नियम इति । उत्पन्नानां शास्त्रबलान्नि- यमेन लोपेनेव निवृत्तिः क्रियत इत्यर्थः ॥ इदमप्यर्थनियमे सजाती- यापेक्षप्रत्ययनियमे च बोध्यम् ॥ विशेषस्येति ॥ द्वयेकयोरित्या- 
१ यन्तु केवलस्य संज्ञायां तदन्तात्सुपो विधानेनाव्ययान्न विहित इति लुगू म स्यात् । न चाव्ययात्परत्वेन निर्वाहः, अत्युच्चैसावित्यादावतिप्रसङ्गापत्तेः । अंत एवाकमपि न फलमिति दण्डिकृष्णादयः ॥ तन्त्र, अत्रार्थस्य प्रधानाम धानन्यायेन सर्वनामसंज्ञासाहचर्येण च प्रसिद्धान्तरङ्गपदानपेक्षानुपसर्जनीभू- तस्यैव लिङ्गाद्यनन्वयिनो ग्रहणेन समुदायस्यावयवस्य च तत्र संज्ञाया अभा वेनादोषेणात्र निर्वाहात् तद्वनयन्नाह — एवंचेति ॥ 
न शब्देति । असर्वेति विशेषणादेवेति भावः ॥ ननु मास्तु तद्विशेषण- मिति लाघवमेव वाचनिकतदन्तविधिरन्यत्र सफलोडत आह-किं चेति ॥ अर्थः उक्तरूपः ॥ विभक्तिसंज्ञायाः समुदायनिष्ठत्वेन तत्र सर्वत्वस्य बाधा- दाह-सर्वावेति ॥ 
३ नन्वेतावतापि कथं तदुस्थितिरत भाह-एवं चेति प्रतिनियततदना- 
द्येकवाक्यतारूपस्येत्यर्थः । ज्ञापकाद्विभक्तिरिति पक्षे इयमेवेति वि- शेषस्येत्यर्थः ॥ 
( २३४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ त्रलादीनां चोपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अलादीनां चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । तत्र यत्र ततः यतः ॥ 
(प्रदीपः) त्रलादीनां चेति । आदिशब्दस्य प्रकारचा - चित्वात्तसिलपि गृह्यते ॥ 
(उद्योतः ) ननु त्रलादीनामित्युक्त्वा त्रलः प्राक् पठितस्य त- सिलः कथमुदाहरणदानमत आह- आदिशब्दस्येति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
ननु च विशेषेणैते विधीयन्ते “पञ्चम्यास्त- सिल्” “सप्तम्यास्त्रल्” इति ॥ 
( आक्षेप साधकभाष्यम्) वक्ष्यत्येतद् – “इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते" इति ॥ 
(प्रदीपः) वक्ष्यत्येतदिति । भवदादिप्रयोग एव प्राप्ति- श्चोद्यत इत्यर्थः ॥ 
( न्यासान्तर निराकरणाधिकरणम् ) ( न्यासान्तरभाष्यम्) 
यदि पुनरविभक्तिश्शब्दोऽव्ययसंज्ञो भवतीत्यु- च्यते ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । प्रयोगे योऽश्रूयमाण- विभक्तिः सोऽव्ययमित्यर्थः । न च दधिमध्वित्यत्रातिप्रसङ्गो, दनीत्यादौ विभक्तिश्रवणात् ॥ 
(उद्योतः ) ननु विनेत्यादावपि पदत्वाय विभक्त्युत्पत्तिरा- वश्यिकेत्यत आह—प्रयोगे इति । दभीत्यादाविति । प्रयोर्गमा- त्रे विभक्त्यभावो विवक्षित इति भावः ॥ 
( २३५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अविभक्तावितरेतराऽऽश्रय- 
त्वादप्रसिद्धिः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अविभक्तावितरेतराश्नयत्वादप्रसिद्धिः संज्ञायाः। 
श्रयणे चेत्यर्थः ॥ सर्वेति ॥ संख्याकारकाद्यभावेऽपि 'अव्ययाद्' इति ज्ञाप कात्ततः सर्वविभक्तिसत्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
४ ननु एकवचनान्तविग्रहे सर्ववचनानां ग्रहणं नात्र तथाप्यसर्वविभक्ति- त्वमेवात आह-- वह्निति ॥ सर्वेति । प्रथमादिरूपाया इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५. अन्यथा नियमेsसंभवादाह - इदमपीति ॥ छाया || ६ इयमेवेति । या काचिद्विभक्तिरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ वार्तिकावतरणभूतं निरुक्तदोषद्वयनिरासाय न्यासान्तरमाह - यदिपु- नरविभक्तिरिति । अत्र तद्धितपदस्थाने शब्दपदमक्षेपेण सर्वपदत्यागेन सकलाव्ययसंग्रह इति लाघवं सूचितम् ॥ छाया ॥ 
८ मात्र कात्वर्ये ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वि 
इ 
मां 
कल् 
11 
क 
F 
चा 
व 
व्या 
प्रद 
रा 
क 
आ 
एवं 
अन्य 
खा 
The 
क्षित 
रस्य 
छाय 
भाव 
नुरो 
प्रसि 
वळु मि 
नपु 
किसूत्रे 
ते वि- 
॥ * 
यत्र 
रवा- 
स्य त- 
Tस्त- 
त्राप्ति- 
त्यु- 
माण- 
सङ्गो, 
तिरा- 
मा- 
न्याः। 
-ज्ञाप- 
भक्ति- 
या ॥ 
विपु 
त्यागेन 
न्यासान्तरनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
का इतरेतराश्रयता ? । 
सत्यविभक्तित्वे संज्ञया भवितव्यं, संज्ञया चाऽ- विभक्तित्वं भाव्यते, तदेतदितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ 
(प्रदीपः ) अविभक्ताविति । अव्ययत्वादविभक्तिल- मविभक्तित्वादव्ययत्वमिति दोषः ॥ 
(उद्योतः ) अव्ययत्वादिति । अविभक्तिकत्वस्य स्वाभावि कत्वेऽव्ययादाप्सुप इत्यस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गादिति भावः ॥ 
॥ 
(३६ न्यासान्तरदूपकवार्तिकम् ॥ ५॥ ) ॥ * ॥ अलिङ्गमसंख्यमिति वा ॥ * ॥ 
अथवाऽलिङ्गमसंख्यमव्ययसंज्ञं भवतीति व- क्तव्यम् ॥ एवमपीतरेतराश्रयमेव भवति ॥ 
का इतरेतराश्रयता ? । 
संत्यलिङ्गासंख्यत्वे संज्ञया भवितव्यम् । संज्ञया चालिङ्गासंख्यत्वं भाव्यते, तदेतदितरेतराश्रयं भ- वति । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ (प्रदीपः ) अलिङ्गमसङ्ख्यमिति । अविभक्तिर- व्ययमित्यस्य लक्षणस्य दूषितत्वाद् अत्रापि तदेव दूषणमिति प्रदर्शनार्थों वाशब्दः । अलिङ्गासङ्ख्ालस्य लौकिकत्वान्नेतरेत- राश्रयत्वमिति पूर्वः पक्षः ॥ एवमपीति । अर्थमपि कश्चित् क्वचिचू शास्त्रादेव प्रतिपद्यत इति भावः ॥ 
( उयोतः ) ननु पूर्वलक्षणस्य दूषितत्वाद्वाशब्दोऽसङ्गतोऽत आह— अविभक्तिरिति ॥ वाशब्द इति । प्रयुक्त इति शेषः ॥ एवंचाप्यर्थो वाशब्द इत्यर्थः ॥ अलिङ्गमित्यपि यद्युच्यते एवमपि अन्योन्याश्रय इत्यर्थः ॥ शास्त्रादेवेति । तद्द्योतकविभक्तिक्शा- स्नादेवेति भावः ॥ 
(दूषणपरिहारभाष्यम्) 
नेदं वाचनिकम् - अलिङ्गता असंख्यता च । 
किं तर्हि ? | 
३१७. 
चाधीयानानां च केचिदर्थैर्युज्यन्ते अपरे न । तत्र स्वाभाविकमेतत् । तद्यथा समानमीहमानानां 
किमस्माभिः कर्तुं शक्यम् । स्वाभाविकमेतत् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) . 
तत्तर्हि वक्तव्यम् - अलिङ्गमसंख्यमिति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न वक्तव्यम् । 
( २३७ समाधानहेतुवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु पाठात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
पाठाद्वा सिद्धमेतत् ॥ कथं पाठः कर्तव्यः १ ॥ 
तसिलादयः प्राक् पाशपः । शस्प्रभृतयः प्राकू समासान्तेभ्यः । मान्तः । तसिवती । कृत्वोऽर्थः । नानाञाविति ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धं त्विति । वार्तिकँकारस्येतरेतराश्रयदोषः स्थित एवेति तुशब्दो विशेष प्रदर्शनार्थः । भाष्यकारेण वितरे- तराश्रयदोषः परिहृत इति वाशब्दार्थस्तुशब्दो व्याख्यातः ॥ य एव प्रकारवचने थाल स एव प्रत्नादिभ्यो विधीयते इति नाव्याप्तिः ॥ मान्त इति । अम् आम् ॥ तसिः- 'प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः' 'तेनैकदिक् तसिश्चेति ॥ कृत्त्वोऽर्थः - कृत्वसुच्, सुच्, धा ॥ 
(उद्योतः ) वाशब्दार्थइति । वाशब्दस्यार्थ इवार्थों यस्येति बहुव्रीहिः ॥ अयंच पाठः स्वरादिषु कार्य इति बोध्यम् ॥ स च प- चतिकल्पादिव्यावृत्तये तद्धितश्चेति सूत्रारम्भेऽप्यावश्यक इति भावः ॥ प्रेत्नेत्यादि धात् न परिगणितमध्यवतीत्यत आह-स एवेति । प्रकारवचन इत्यत्र प्रकारः सादृश्यं विशेषश्च । तत्र श- 
१ अत्रालिङ्गासंख्यत्वमेकं लक्षणं नतु द्वयम् । आद्यस्य क्रियायामतिप्रसङ्गमिति च । तत्र चाद्यं दूषितं वार्तिककृतेति द्वितीयं निर्दुष्टमेवेति सूचितम् । तत्वात् । भग्त्यस्य द्रव्योपसर्जनेऽतिप्रसक्तत्वात् । प्रत्येकमुभयाभावो विव- क्षित इति सूचनाय वार्तिकेये च भाष्ये च व्यस्तनिर्देशः । अन्यधार्थान्त रस्यापि भ्रमः स्यात् । तदेतसुनयन्नाह – सत्यलिङ्गासंख्यत्वे इत्यादि ॥ 
छाया ॥ 
२ भर्हखे बीजमाह - अलिङ्गेति ॥ छाया ॥ 
६ वाशब्द इतीति । विकल्पबोधकशब्द इत्यर्थः ॥ वार्तिकादाविति भावः ॥ प्रयुक्त इतीति । उभाभ्यामिति भावः ॥ 'वा स्याद्-' इति कोशा- नुरोधेनाह - एवंचेति ॥ इत्यर्थः इति तात्पर्ये कैयटस्य ॥ तथाच 'अविम- तावितरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिवद्' अलिङ्गमसंख्यम्' इत्यपीतरेतराश्रितत्वाद- प्रसिद्धमिति वार्तिकार्थः । तमभिप्रेत्य भाष्ये अथवेति पदद्वयेन 'अथ वक्तव्यं वक्तुमर्हम् वा एवमपि इति भाष्ययोजनया भाष्यार्थमाह-अलिकमिति ॥ मपिर्व्युत्क्रमे । यद्यपीत्यर्थः ॥ भाष्ये इतरेतराश्रयशब्दस्य सर्वत्र कार्यपरत्वा- नपुंसकनिर्देशः । दोषपरत्वादाह - अन्योन्याभंय इति ॥ छाया ॥ 
1 
भाष्यकृतापि व्युत्क्रमेण तद्दोषमादानुक्त्या स दोषोऽमेऽपीति वार्तिकन्यूनतेत्ये- कदे शिश्रमनिरासाय तथापि योजयित्वामे तथैव समर्पितम् । अतएव म दीपे 'पूर्वपक्ष:' इत्युक्तम् इति ॥ छाया ॥ 
५ स्वाभाविकमिति । तुल्ये प्रातिपदिकत्वे सत्ववाचित्वेऽपि घटाद्यर्थस तद्योगो न खराद्यर्थस्य । अव्ययादिति तु प्रत्ययलक्षणादिसिध्य में तस्यैवानुवा- दकमिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ वार्तिककारस्य तदेकदेशिनः ॥ विशेषेति । पूर्वपक्षव्यावृत्तिरूपेत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
७ अर्थग्रहणफलमाह - सुजिति ॥ विभाषा बहोष' इति धा । छाया ॥ ८ अत्र पाठभ्रमनिरासायाह-अयं चेति ॥ विनिगमनाविरहं परिह- रति सचेति ॥ एतेन पूर्वलक्षणस्य निष्टत्वं तद्धितश्चेत्यस्यादृष्टार्थत्वं चेति सूचितम् । एवं च नात्राभ्याष्टपतिव्याप्तिदोषामिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ प्रमेयेति । नन्वित्यादिः ॥ ननु सूत्रभेदे कथमिदमत आह-अका रेति । तत्र तयोर्मध्ये ॥ उत्पन्नेनेत्यस्यानुपङ्गोऽमे ॥ नन्वेवं लोकेऽपि प्रयोगा- 
8 'सदृशं त्रिष्विति शात्रा'दिति दण्ड युक्तेरसांगत्याह-तहयोतकेति । लिङ्गादिद्योतकेत्यर्थः ॥ भत्रेदं तत्वम्-अविभक्तिरिति, अभिममिदमति । पतिरत माह-लोके इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३१८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ६आ. तद्धितश्चासर्वसूत्रे 
ब्दशक्तिमाहात्म्यात् प्रत्नादिभ्य उत्पन्नेन सादृश्यमुच्यते, किमादि- भ्यस्थाला तु विशेषः, एवं च प्रतपूर्वेति सूत्रं व्यर्थमेव । लोकेऽप्र- | योगस्वनभिधानादिति भावः ॥ अमुच छन्दसीत्यम् ॥ किमेत्ति- ङित्याम् ॥ प्रतियोगे इति तसिः शस्त्रभृतिष्यस्तीति तग्रहणं चि । न्त्यम् ॥ दृष्टान्तार्थमित्यन्ये ॥ भीष्ये वतिस्तेन तुल्यमिति विहितः । न तूपसर्गाच्छन्दसीति विहितः, उद्वतो निवत इत्यादौ तस्य लिङ्ग- संख्याद्यन्वयदर्शनादित्याहुः ॥ 
( प्रथमन्यासाङ्गीकरणभाष्यम्) अथवा पुनरस्तु — अविभक्तिश्शब्दो ऽव्ययसंज्ञो भवतीत्येव ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । वृद्धव्यवहारादेव शब्दार्थसम्बन्धा - बगमादेकत्वादिव्यवहारवदलिङ्गासयत्वमप्यव्ययार्थस्य प्रसिद्ध- 
मित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) एकत्वादिव्यवहारवदिति । पदिपदानामिति शेषः ॥ अलिङ्गासङ्ख्यत्वमपीति । तथा च संख्याभावादेव 
विभक्त्यनुत्पत्तिरिति अविभक्तिरिति न्यासोऽप्यदुष्ट इति भावः ॥ अव्ययादाप्सुप इति सूत्रं तु न्यायसिद्धाया अनुत्पत्तेरेवान्वाख्या- पकं प्रत्ययलक्षणप्रवृत्तिद्वारा पदत्यादिसंपादनार्थमिति तात्पर्यम् ॥ ( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् - *अविभक्तावितरेतराश्रयत्वादप्र- सिद्धिः इति ॥ 
* 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । इदं तावदयं प्रष्टव्यः - 'यद्यपि ताव - द्वैयाकरणा विभक्तिलोपमारभमाणा अविभक्ति- काञ्छब्दान्प्रयुञ्जते । ये त्वेते वैयाकरणेभ्योऽन्ये मनुष्याः कथं तेऽविभक्तिकाञ्छन्दान्प्रयुञ्जते' इति ? | अभिज्ञाश्च पुनलौकिका एकत्वादीनामर्थानाम् ॥ अंतश्चाभिशाः । अन्येन हि वस्नेनैकं गां क्रीणन्ति, अन्येन द्वौ, अन्येन त्रीन् । अभिज्ञाश्च न च प्रयु- अते । तदेतदेवं संदृश्यताम् — अर्थरूपमेवैतदेवं- जातीयकं येनात्र विभक्तिर्न भवतीति ॥ 
१ कैयटस्य गतिमाह — दृष्टान्तेति ॥ यथाऽयं शसादिष्वन्तर्भूतस्तथाऽ- 
गतिमाह—इष्टान्तेति म्योऽपि तदनन्तर्भूतोऽस्तीत्यर्थः ॥ भाष्यं तु तेनैकविगित्याशयकमेवेति तास- र्यम् ॥ छाया ॥ 
. २ प्रदीपीयन्यूनतां परिहरति- भाष्ये वतिरिति ॥ इदमुपलक्षणम् । तत्र तस्येवेत्यस्यापि ॥ अत एवाह-नत्विति ॥ तस्य तदर्थस्य ॥ आदिना कर्मकर्तृत्वम् ॥ आहुः । सिद्धान्तिनः ॥ छाया ॥ 
३ भङ्गिमसंख्यमित्यस्य निर्दुष्टत्वमेवेत्यमिमेत्याह - अथवेति ॥ छाया ॥ ४ प्रकृतासंबद्धत्वादाह—पटादीति ॥ ननु अविभक्तित्वमपीति वाच्येऽ- लिङ्गेति प्रकृतानुपयुक्तमत आह-तथाचेति । तस्य तस्य प्रसिद्धत्वे चेत्यर्थः ॥ अपिनाऽलिङ्गेत्यस्य समुचयः ॥ मदीपस्था पिसमुच्चेयोऽयमर्थः । तथाचोमा- भ्यामुभयोरप्यदुष्टं सूचितम् । एतदभिप्रायकमेव न चैतयोरित्यप्रिमभाष्यम् 
॥ छाया ॥ 
५ नन्वेवमन्यथादिति सूत्रं व्यर्थमत आह-अव्ययादिति ॥ छाया ॥ ६ अतश्चेति । इतोऽपि वक्ष्यमाणादित्यर्थः ॥ अत एव चसंगति ॥ 
(उद्द्योतः) नन्ववैयाकरणैः संख्याया अज्ञानादेव तद्वाचकवि- भक्तिर्न प्रयुज्यत इत्यत आह- भाष्ये - अभिज्ञाश्चेति । घट इ- त्यादौ तैरपि एकवचनादिप्रयोगकरणादिति भावः । युक्त्यन्तरमप्याहः अतश्चाभिज्ञा इति ॥ वस्त्रो मूल्यम् ॥ 
( उपपत्तिभाष्यम्) 
तच्चाप्येतदेवमनुगम्यमानं दृश्यताम् । किंचि- दव्ययं विभक्त्यर्थप्रधानं, किंचित् क्रियाप्रधानम् । उच्चैर्नीचैरिति विभक्त्यर्थप्रधानम्, हिरुक् पृथगिति क्रियाप्रधानम् । तद्धितश्चापि कश्चिद् विभक्त्य- र्थप्रधानः, कश्चित् क्रियाप्रधानः । तत्र यत्रेति विभक्त्यर्थप्रधानः, विनानानेति क्रियाप्रधानः । न चैतयोरर्थयोर्लिङ्गसंख्याभ्यां योगोऽस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) अत्रैवोपपत्तिमाह तच्चापीति । किंचि दितिं । अव्ययानां द्वैविध्यमेवेति प्रतिपाद्यते अलिङ्गासङ्ख्य- त्वप्रतिपादनाय ॥ अन्ये त्वाहुः - किंचिदव्ययं क्रियाप्रधानम् । किंचित्साधनप्रधानम् । अन्यत्तु नापि क्रियाप्रधानम्, नापि साधनप्रधानम्, यथा 'स्वः पश्य लोहितगङ्गम् । उन्मत्त- गङ्गं देश' इति । तथा चात्र नपुंसकत्वमव्ययीभावश्चेत्य- न्वाख्यायते । पूर्वं च भाष्यकारेणोक्तम् स्वरादीनां पुनः सत्त्ववचनानामसत्त्ववचनानां चेति । तस्माद्वाहुल्या- भिप्रायेणाऽलिङ्गमसयमव्ययमित्युच्यते ॥ उच्चैर्नीचै- रिति ॥ सप्तम्यर्थे वर्तते इति साधनप्रधानता ॥ हिरुक् पृ- थगिति ॥ क्रियाविशेषणत्वादेषां क्रियाप्राधान्यम्। किर्यापदप्र- योगमन्तरेणापि पृथगू देवदत्त इत्यादिप्रयोगः क्रियाक्षेपादुपप- यते ॥ शब्दशक्तिस्वाभाव्याश्चैकस्मिन्नर्थे विधीयमानयोस्तेनैक- दिक् तसिश्चेत्यण्तसोर्भिन्नधर्मत्वम् । तत्र पैलमूलमिति द्रव्यं प्राधान्येनाभिधीयते । पीलुमूलत इति तु द्रव्योपसर्जनस्तृती - यार्थ इति तस्य साधनप्रधानता ॥ 
। 
(उयोतः ) अत्रैवेति । अलिङ्गासंख्यत्वं एवेत्यर्थः ॥ उपपत्ति- युक्तिः क्रियाप्रधानत्वादिरूपा । एवमनुगम्यमानमित्यस्योपपद्यमा- 
अन्यत्वं परस्परसाधनापेक्षया । क्रयविपयतया च वस्त्रस्यैवेति बोध्यं ॥ एकमित्याद्युक्तमुपसंहरति- अभिज्ञाश्चेति ॥ तदिति त्रतस्यादेरविभक्तिक- प्रयोगकरणम् । एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण संदृश्यतां ज्ञायतामित्यर्थः । तमे वाह - अर्थेति । एतद् अर्थस्वरूपम् । एवंजातीयकमेवंस्वभावकं येना- त्रार्थे विभक्तिर्न भवतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ किंचिदितीति । इत्यादिनेत्यर्थः ॥ किंचित्पदस्वारस्यान्यूनता निरासा- र्थमाह- अन्येत्विति ॥ तस्वमुपपादयति तथा चेति । द्रव्यामधानत्वे चेत्यर्थः ॥ अत्राद्यभिने || युक्तं चैतदित्याह - पूर्व चेति ॥ तथा च तृती- यमकारस्यापि तदिष्टत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ तद्वदत्रापि माप्तं व्यभिचारमुद्धरति — क्रियेति ॥ एवं च न क्रियात्य- मिति शङ्काशयः ॥ क्रियाक्षेपादिति । स चार्थ एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
९ रूयत्व एवेत्यर्थ इति अनेन तच्चाप्येतदिति भाष्यस्यार्थ उक्तप्रायः ॥ रूपेति । अनेन एवमित्यस्य भाष्यीयस्यार्थ उक्तप्रायः । अत एव द्वितीया- र्थमाह—उपपद्येति ॥ इत्यर्थ इति माष्यार्थः ॥ साकात्यादाह - किं. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
न 
स् 
य 
स 
त्व 
प 
घ 
ते 
अ 
12 57 15 165 EFFE 
या 
स्थ भि 
त 
सा 
क 
यो 
प 
य 
दो 
त्वि 
मध् 
वाद 
लि 
पच्य 
वरू 
इति 
द्र चि 
इति वि 
णा 
यु 
租 
कर 
सूत्रे 
चकवि- 
चट इ- 
नप्याह 
नम् । 
गति 
कत्य- 
त्रेति 
亮亮麐 
। न 
लय- 
नम् । 
नमू 
न्मत्त- धत्य- 
पुनः 
हल्या- 
चै- 
ह पृ- 
दप्र- 
चुपप- 
नैक- द्रव्यं तृती- 
पत्ति- 
द्यमा- 
यं ॥ 
क्तिक- 
तमे 
येना- 
रासा 
चानखे 
तृती- 
न्याय- 
॥ 
यः ॥ 
तीया- 
किं 
गणपाठेन न्यासान्तरनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
नमित्यर्थः ॥ नापि साधनप्रधानमिति । किं तु द्रव्यप्रधान- मिति शेषः ॥ तस्माद्बाहुल्येति । एवंच तादृशबहुमध्यपाठेन स्वरादीनामप्यलिङ्गासंख्यत्वमनुमीयते । अनेककारकशक्तियोगमा - त्रेण तु सत्त्ववचनत्वमिति भावः ॥ उन्मत्तगङ्गादीनां वाचनिकमव्य- यत्वमव्ययीभाव इति महासंशया सूच्यते ॥ सत्त्वप्रधानतो तु इदं स्वरिति सर्वनाम्ना परामर्शाद् ॥ ग्लान्याद्यर्थकप्रतामित्याद्यपि सत्त्ववचनमित्यन्ये ॥ ननु तदर्थे कारकान्वयाभावान्न तस्य क्रिया- त्वमत आह—क्रियाविशेषणत्वादिति । क्रियायामेव विशे. पणत्वादित्यर्थः ॥ क्त्वान्ततुमुनन्तादिवदिति भावः ॥ स्वरादीनां घटादीनां च स्वः पतिर्घटोदकमित्यादौ नामार्थेऽप्यन्वयः ॥ एतेन तेषामपि क्रियाविशेषणत्वात्क्रियाप्राधान्यं दुर्वारमित्यपास्तम् ॥ अत एवैतदर्थे न कारकाणामन्वयः । तदन्वययोग्यस्य साध्यत्व - रूपक्रियात्वस्य तत्राभावात् ॥ क्रियाक्षेपादिति । स्थित्यादिक्रि- याक्षेपादित्यर्थः ॥ द्रव्यं प्राधान्येनेति । पीलुमूलसमानदिक्- स्थमिति हि तत्र बोधः ॥ द्रव्योपसर्जन इति । तैसप्रत्यया- भिधेयद्रव्योपसर्जनः प्रकृत्य भिधेयस्तृतीयार्थ इत्यर्थः ॥ तृतीयार्थश्च तत्र साहित्यम् । पीलुमूलेनैकदिक् पीलुमूलतः । एकदिक्स्थपीलुमूल- साहित्यमित्यर्थः ॥ ॲन्ये तु— पीलुमूलेन समानदिशीत्यर्थकम् अधि- करणशक्तिंप्रधानं पीलुमूलत इतीत्याहुः ॥ भाष्ये--नचैतयोरर्थ- योरिति । यद्यपि क्रियायामेकत्वसंख्या रूपप्सूत्रे भाष्ये उक्ता, पचतिरूपमित्यादिवाच्यायाश्च नपुंसकत्वयोग उक्तः तैथापि अन्य- यवाच्ययोरेतयोर्लिङ्गसंख्याभ्यामयोग इत्यर्थान्न दोष इति दिक् ॥ 
(सूत्रसमर्थनभाष्यम्) 
३१९ 
कवचनम्, द्वयोर्द्विवचनम्, बहुषु बहुवचनमिति । इदं चाऽप्यद्यत्वे अतिवहु क्रियते - एकस्मिन्ने- 
कथं तर्हि ? | 
योर्द्विवचनबहुवचने बाधके भविष्यतः ॥ 
एकवचनमुत्सर्गः करिष्यते । तस्य द्विवह्नेोरर्थ- 
(प्रदीपः) अद्यत्व इति । सूत्रारम्भकाल इत्यर्थः । पूर्व हि न्यासान्तराश्रयेण सूत्रं प्रत्याख्यातम् ॥ अतिबह्निति । एकस्मिन्नित्यपनीयैकवचनमिति सूत्रं कर्तव्यम् । ततो द्विब- होर्द्विवचनबहुवचने इत्येवं कर्तव्यम् । तेन द्विलबहुत्व- योर्द्विवचनबहुचने भविष्यतः । एकवचनं त्वेकस्मिन्नपि भवि- येत्यादिना कर्मादिषु द्वितीयादीनां नियतत्वात्कथमेकवचनमव्य- ष्यत्यलिङ्गासङ्ख्येभ्योऽव्ययेभ्यश्च ॥ ननु कर्मणि द्विती- येभ्यः स्यात् ॥ नैष दोषः ॥ एतदर्थमेवैकवचनमित्येतत् क्रि- यतेऽप्राप्तप्रापणार्थम् । तेन कर्माद्यभावेऽपि भवति । द्विलबहु- त्वयोस्तु प्राप्तं द्विवचनबहुवचनाभ्यां बाध्यते ॥ 
कस्मिन्निति वहेव, तथापि एकग्रहणे सति ज्ञापकादितः सर्वविभक्त्यु- (उयोतः ) सूत्रारम्भकाले इति ॥ यद्यपि न्यासान्तरेऽपि ए- 
त्पत्तावस्य सूत्रस्याप्यानर्थक्यमिति एतत्सूत्रपाठकाले एतत्सूत्रसहितं एकस्मिन्नित्यतिवद्दु व्यर्थं क्रियत इति एकग्रहणं त्यक्त्वाऽस्य सार्थक्यं वक्तुं योग्यमित्यर्थं इति भावः ॥ न्यासान्तरेति । पाठाश्रयेणा- लिङ्गासंख्यमित्यनेन वेत्यर्थः ॥ भाष्येऽतिबह्निति बहुशब्दो 'वैपुल्यवाची । अतिबहुशाखं व्यर्थ क्रियत इत्यर्थः ॥ अलिङ्गासं- ख्येभ्य इति । द्विर्वचनबहुवचनविधायकयोर्द्विबहुग्रहणसामर्थ्या- 
अथाऽप्यसर्वविभक्तिरित्युच्यते । एवमपि न महासंशाबोध्यैकत्वाभावेऽपि एकवचनप्रवृत्तिरिति भावः॥ कथमे- 
दोषः । 
कथम् ? । 
त्विति ॥ एतत्तात्पर्यमाह - एवं चेति ॥ तदभिप्रायेण तदुक्तौ चेत्यर्थः ॥ मध्येति । तद्घटितसमुदायघटकतया पाठेनेत्यर्थः ॥ भलिङ्गेत्यादेरुभयामा- यादौ तात्पर्येगान्ययीभावे एकसवेऽपि द्वयोरभावादितस्तदस्तीत्याह- अप्य लिङ्गेति ॥ नन्वेवमुक्तभाष्यविरोधोऽत माह - अनेकेति ॥ ननु नव्हयस- वेन प्रत्येकामावो विवक्षितो नोभयाभावादिः । एवमनेकेत्यपि न युक्तम्, पच्यादिक्रियायामपि तत्त्वसरवादतः सिद्धान्तमतं प्रागुक्तम् । तद्वैविध्यमेवेत्ये- वरूपं समर्थयितुमाह — उन्मत्तेति ॥ छाया ॥ 
१ ता तु तापि ॥ [सर्वनाम्नेति । तथा चोक्तम्- "वस्तूपलक्षणं यत्र सर्वनाम प्रयुज्यते । 
द्रव्यमित्युच्यते सोथों मेद्यत्वेन विवक्षितः ॥” 
इति ॥ व्याख्यातं चैतत्पदमअर्याम्-इदं तदिति सर्वनामपरामर्शयोग्यं वस्तु द्रव्यमित्युच्यते ॥ स्वार्थेनेति शेषः । सिद्धरूपो योऽर्थः स्वार्थेन विशेष्यतया विवक्षितस्तद् द्रव्य मित्यर्थः ॥ उक्तं च- 
'स्वार्थस्य यत्र विश्रान्तिर्वाध्यं द्रव्यं तदुच्यते ॥' इति ॥ एवं च कृत्वा सीदति निविशते यत्र जात्यादिकं शब्दमवृत्तिनिमित्त- विशेषण भावनेति सत्त्वं द्रव्यम् । सदेरौणादिकस्त्वमत्ययः 'ताभ्यामन्यत्रो' णादयः' इत्यधिकरणसाधनः इति ॥ ] एवं चोक्तभाष्योपपस्याद्यमतमेव युक्तमिति भावः ॥ अन्ये सिद्धान्तिनः ॥ छाया ॥ 
२ अनतिप्रसङ्गायाह-क्रियायामेवेति ॥ तस्यादृष्टचरत्वं निराचष्टे क्त्वान्तेति ॥ तत एवाह - स्वरादीनामिति ॥ तत्फलमाह - एतेनेति । 
| 
कवचनमिति । प्रथमापि मात्रग्रहणाद् यत्प्रातिपदिकार्थस्य कर्म- त्वाद्याधिक्यसंभावना तत्रैवेति भावः ॥ अप्राप्तेति । द्वित्वबहुत्व- 
क्रियाविशेषणत्वेऽपि नामार्थेऽप्यन्वये तत्रैवाविशेषणत्वेनेत्यर्थः । तेषामपि ख- घंटादीनामपि ॥ नन्वेतदर्थस्य क्रियात्वमेव कुतो नात आह-अतएवेति ॥ अस्यार्थमाह —तदन्वयेति ॥ छाया ॥ 
३ तखिति । तसिप्रत्ययेनामिधेयं यद्रव्यमेकदिक्स्थं तदुपसर्जनः । तसे प्रकृतिः पीलुमूलेनेति तदभिधेयः स इत्यर्थः ॥ स च कं इत्याशङ्कायमाह- तृतीयेति ॥ तदुपपत्तिमाह-पीत्विति ॥ एकेति । पीलुमूलैकदिक्स्थयोः साहित्यमित्यर्थः ॥ भजाद्यदन्तत्वात्तस्य पूर्वनिपातः ॥ छाया ॥ 
४ तथा योधस्याक्षरमर्यादयाऽलाभादाह- अन्येत्विंति ॥ छाया ॥ 
५ प्रक्रमानुरोधादाह – तथापीति ॥ अव्ययीभावस्थळे गतिरुक्कैव- त्याह-दिगिति ॥ छाया ॥ 
६ इदानीं सूत्रं समर्थयन्नाह - अथापीति ॥ छाया ॥ 
७ भाष्यीयातिशब्दसार्थक्यायाह — यद्यपीति ॥ न्यासान्तरं त्रिविधम् । ज्ञापकेति । अव्ययादितीत्यर्थः । भादिनोक्तप्रकारग्रहः । द्वितीयेन तन्मूलत्वा • तृतीयस्यापि संग्रहः ॥ अपौनरुक्तत्यायाह-अतिबह्नितीति ॥ छाया ॥ 
८ नन्वेवमपि महासंज्ञाबोधितान्वर्थत्वेन तथैव स्यात् नाव्यवेभ्योऽत आह- द्विवचनेति ॥ नन्वनियतं प्रथमैकवचनं स्यादत माह-प्रथमा- पीति ॥ नन्वमाप्तप्रापणार्थत्वे तिङन्तेऽपि तदापत्तिरत माह अप्रातिवेति ॥ सर्वथेति ॥ सामर्थ्यादेवेति भावः ॥ अत एव कैयटेन- एतदर्थमेवेत्यु- कम् ॥ एवेनानयोर्निरासः ॥ अस्यैकवचनस्य ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.३२० 
उड्यो त परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १ पा. ६आ. तद्धितश्वासर्वसूत्रे 
योर्द्विबचनबहुवचनविधाने एकवचनस्यार्थात्तदभावे कर्मादौ सिद्ध- | शब्दः । एकवैचनमात्रोत्पत्तौ निरवशेषा विभक्तिर्नोत्पन्ना भवती- त्वेन सामर्थ्यादिति भावः । अप्राप्तिश्च कर्मत्वाद्यभावप्रयुक्तैव न तु ति भवत्येवाऽसर्वविभक्तित्वम् ॥ यदा त्वयं न्यायः प्रथमातिक्रमे प्रातिपदिकत्वाभावप्रयुक्तापि, सुबिध्येकवाक्यत्वात् । तेन तिङ- कारणाभावात्प्रथमाया एवैकवचनमव्ययेभ्य उत्पद्यत इति, 
। न्तादिभ्यो नापत्तिरिति बोध्यम् ॥ किं च सर्वथाऽप्राप्तावेवास्य तदाऽसर्वा विभक्तयो यस्मादित्यपि विग्रहे आश्रिते न दोषः ॥ विधायकत्वमिति पचतिकल्पमित्यादौ न सर्वैकवचनापत्तिरिति यदा तु खलेकपोतिकान्यायेन सर्वैकवचनोत्पत्तिपक्षस्तदैतदु- बोध्यम् ॥ यद्यप्यनिर्दिष्टार्थत्वात्स्वार्थे विधीयमानस्यास्य न द्वित्वादौ क्तम् । अव्ययीभावादप्येकवचनमात्रमेवोत्पद्यते, तावतैव प्राप्तिस्तथापि पञ्चकप्रातिपदिकार्थपक्षे एकत्व इव द्वित्वादावपि तृतीयासप्तम्योर्बहुलमित्यस्योपपादनात् ॥ प्राप्तिरित्याशयेनाह— बाध्यत इति । अत्र पक्षे हृयेकयोरिति सूत्रमपि विध्यर्थमेवेति भावः ॥ यद्यपि अव्ययात्सर्वविभक्त्युत्पत्त्या- ऽयं न्यासो दूषितः तथापि सामान्यापेक्षप्रत्ययनियमे एकवाक्यतया विधाने वा कस्या अप्यप्राप्त्येदं विधायकमिति तत्पक्षे सूत्रसार्थक्यो- पपादनमिदम् । एवंचैतदेव तयोरन्यतर पक्षाश्रयणस्यैकपदे वाक्या- थनन्वयित्वस्य च ज्ञापकमिति बोध्यम् । एतत्सर्वमुत्सर्गपदेन भाष्ये सूचितम् ॥ 
( मतान्तरभाष्यम्) 
- 
(उद्योतः ) तन्मतमिति । दाक्षिरित्यादावतिव्याप्तेरितरौ- भ्योऽपि दृश्यन्त इत्येतद्विहितत्रलादिविपयेऽव्याप्तेश्चेति भावः ॥ वृ- |त्तिकारान्तरेति । तद्विग्रहे यस्येति अपादानस्यैव संबन्धत्व - - वक्षया पष्ठीति ध्वनयितुं भाष्ये - यस्मादित्युक्तम् ॥ विशेषेति । एकवचनान्तविग्रहकरणरूपो विशेषः ॥ नन्वेवं सर्वविभक्त्येकवच- नोत्पत्तौ बहुवचनान्तविग्रहासङ्गतिरतो भाष्ये - नचापीति ॥ त- याचष्टे — प्रकारेति । सर्वा विभक्तय इत्यस्य सर्वप्रकारा इत्यर्थः ॥ अवयवकात्र्त्स्न्ये तु बहुवचनं व्यर्थमिति भावः ॥ ऐकवचनान्त- 
न चाप्येवं विग्रहः करिष्यते—न सर्वा असर्वाः, विग्रहे तु अवयवकात्सर्ये एव सर्वशब्द इति नानेत्यादौ नाव्याप्ति- असर्वा विभक्तयो यस्मादिति ॥ 
र्नापि दाक्षिरित्यादावतिव्याप्तिरिति भावः ॥ भावे पचतिकल्पमि - त्यादौ च क्रियायाः स्वत एवैकत्वादेकवचनमेव ॥ तच्च भावे प्रथम- 
कथं तर्हि ? ॥ 
ने सर्वा असर्वा असर्वा विभक्तिरस्मादिति ॥ पुरुषस्यैव, लान्तसमानाधिकरणयुष्मदाद्यभावादिति रूपप्सूत्रे भाष्ये त्रिकं पुनर्विभक्तिसंज्ञम् ॥ 
- 
(प्रदीपः) न सर्वा विभक्तय उत्पत्तौ निमित्तमस्येति येन वृत्तिकारेण व्याख्यातं तन्मतं दूषितम् ॥ इदानीं वृत्तिकारान्तर- मतं विशेषदर्शनेन संस्क्रियते न चाप्येवमिति । एवं विग्रहे सर्वशब्दस्य प्रकारकात्स्र्थेऽपि वर्तनादेकवचनमात्रोत्प- 'तावपि सर्वा विभक्तयः सप्ताव्ययेभ्य उत्पद्यन्ते इति न स्याद- सर्वविभक्तिलम् ॥ कथंतर्हीति । द्रव्यकात्सूर्यवृत्तिः सर्व- 
१ इदं सिद्धान्तेऽपि तुल्यमित्याह — अत्रेति । पश्चकं स इति पक्षे इ- त्यर्थः ॥ अव्ययादिति । प्रकारत्रयेणेति भावः ॥ दूषितः तत्सूत्रे ॥ भत एवावशिष्टं प्रकारद्वयमाह - सामान्येति ॥ नन्वत्र पक्षे द्वित्वे एकवचनाप- त्तिरिति नायं युक्तोऽत आह— एकेति ॥ तत्पक्षेऽन्यतरपक्षे ॥ सूत्रेति । प्रकृतसूत्रेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ फलितमाह — एवंचेति ॥ तं विना तदभावे चेत्यर्थः ॥ एतदेव प्रकृ- तसूत्रमेव ॥ अदृष्टार्थमावश्यकत्वादाह – वाक्यार्थेति ॥ एतेन प्रदीपे 'अप- नीय' इत्यस्य वाक्यार्थघटकमकृत्वेत्यर्थः सूचितः ॥ इदं समूलयति — एतदिति ॥ अन्यथा 'तंन्त्र करिष्यते योगविभागः करिष्यते' इत्येव ब्रूया दिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ बहुव्रीह्युत्तरपदकतत्पुरुषे सुबन्तादावतिप्रसङ्गादाह-न सर्वेति विक्रमिति । सुप्तिङोरिव श्रीणीत्यपि तत्रानुवर्तते इति भावः ॥ छाया ॥ 
8 एवमिति । अपिना वक्ष्यमाणसमुच्चयः ॥ एकेति । सर्वासामिति भावः । एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
५ उत्तरमन्थाशयमाह — एकेति ॥ छाया ॥ 
६ एकेति । सर्वासामित्यादिः ॥ छाया ॥ 
७ विनत्यादौ विशेषस्य प्राग्वदनुपादानादाह-इतरेति ॥ तद्विग्रहे प्रायटोके ॥ माध्येऽत्र कैयटाद्व्यवहितसंगतिर्लभ्यते सा न युक्ताऽव्यवहित- संगतिसंभवात् ॥ एतेन तर्हि पूर्वोक्त विग्रहे विनेत्यादावव्याप्तिदोष इत्याश- 
स्पष्टम् । अव्ययेभ्योऽपि प्रथमैकवचनमेवास्तु इत्याह — यदात्विति ॥ प्रथमेति । अनेकनियमबाधे गौरवाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ ननु भाष्यो- तपक्षेऽव्ययेभ्यो युगपत्सर्वविभक्त्येकवचनानां कर्तुमशक्यत्वम् । परश्चेत्युक्तेः । किंतु यत्किचिदेव, लुकि तस्य तावतैव पदत्वसं- पादनात् । विभक्तयन्तरोत्पत्तौ मानाभावेन बहुवचनान्त विग्रहेऽपि न दोपोऽत आह— खलेकपोतेति ॥ वाचः क्रमवृत्तित्वाद्युग- पदुच्चारणाभावेऽपि बुद्ध्या युगपैत्सर्वोत्पत्तिर्वक्तुं शक्येति भावः॥विनि- 
। 
थाह-न चापीति । इति कृष्णोक्तमपास्तम् । तडूनयन्नाह - नन्वेव- मिति । खरादिभ्यः सर्वविभतयैकवचनार्थे तथोत्सर्गाङ्गीकारे इत्यर्थः ॥ असंगतिरिति । सर्वविभक्तित्वस्यैव सत्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ द्रव्यशब्दार्थमाह-अवयवेति । विभक्त्यर्थमेदाप्रतीत्या तदधिष्ठान- प्रकारकात्सूर्यासंभवादिति भावः । तत्र तु बहुवचनेनैव तद्भेदप्रतीत्या तदधि- ष्ठानमकारकात्र्न्यसंभव इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
९ 'कथं तर्हि ' इत्यादिभाष्यतत्कैयटाशयमाह – एकेति ॥ आदिना यत्रादेरपि संग्रहः ॥ नन्वेवं सर्वैकवचनातिप्रसङ्गोऽत आह-भावे इति । भूयत इत्यादावित्यर्थः ॥ द्वितीये तदव्याप्तेरेवामावादाह—तच्चेति । तथाच प्राप्तप्रापणार्थमेवेदमिति नातिप्रसङ्गः ॥ छाया ॥ 
१० लृप्तेति न्यायेनैतद्दृष्टान्तेनाह- अव्ययेभ्योऽपीति ॥ तभ्यायस्यात्रा- नाश्रयणादाह – अनेकेति । सामान्यापेक्षानेकप्रत्ययनियमेत्यर्थः ॥ भाष्योक्त पक्षे उक्तपक्षे ॥ न दोष इति । एवं च तं निरस्य तदाश्रयणं व्यर्थमेव पूर्ववदिति भावः ॥ 
११ युगपदिति । परत्वमपि बौद्धमिति भावः ॥ नन्वेवं फल्पने किं बी- जमत आह— विनीति ॥ एतेनाद्यपक्षस्य दुष्टत्वं सूचितम् ॥ युक्तं चैतदि- त्याह-प्रक्रियेति ॥ मन्दधीनां स्पष्टार्थमाह-यद्वेति । तेषां विधेयत्व- लक्षणं शाब्दं प्राधान्यमिति भावः ॥ उद्देश्यत्वलक्षणार्थप्राधान्ये तु सैव गति- रिति योध्यम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ग 
ग 
च्च 
प 
इल 
त्य 
दि 
ए 
इल 
त 
कृ 
चा 
इति 
त्वा 
[ 
तन्त्र 
णी 
ननु 
तश्य 
बोध दण्डि 
मेव 
अत 
क्षज्ञ पश्ये 
स्यात 
पतल 
अस 
दिन 
नोत्प 
सती 
भावः 
सूत्रे 
भवती- प्रतिक्रमे इति, 
दोषः ॥ 
दैतदु- तावतैव 
रितरौ- 
वः॥ वृ- - वि. 
पेति । 
कवच- 
॥ त- 
त्यर्थः ॥ 
चनान्त- व्याप्ति- 
कल्पमि - 
प्रथम- 
त्रिभाष्ये 
त्वति ॥ भाष्यो- 
व्यत्वम् । 
दत्वसं- 
ग्रहेऽपि 
त्वाद्युग- ॥विनि- 
- नन्वेव- त्यर्थः ॥ 
दधिष्ठान- तदधि- 
आदिना इति । 
। तथाच 
यस्यात्रा- 
नाप्योक्त व्यर्थमेव 
किं बी- चैतदि- विधेयत्व- सैव गति- 
गणपाठेन न्यासान्तरनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामसंज्ञाप्रकरणम् । 
गमनाविरहोऽत्र बीजम् । प्रक्रियादशायां च बुद्धिरेव मुख्या, असाधू च्चारणायोगात् । यद्वा प्रधानानुरोधेन गुणावृत्तेस्तावत्यः प्रकृतयः स्युरिति भावः ॥ पैरे तु प्राथम्यं स्वादिसूत्रे प्रथमाया. नियमशास्त्र - पर्यालोचनया द्वितीयाया इति न तन्नियामकमिति प्रथमातिक्रम इत्याद्यसङ्गतम् । तन्न्र्यायाश्रयणे निजां त्रयाणामित्यत्र त्रयाणामि- त्यस्य आद्युदात्तश्चेत्यादावादिग्रहणस्य वैयर्थ्यं चेत्याहुः ॥ तावतैवेति। टौङयोरिति वक्तव्ये तृतीयादिग्रहणं तु वैचित्र्यार्थमिति भावः ॥ 
( लाघवभाष्यम्) 
एवं गते कृत्यपि तुल्यमेत- न्मान्तस्य कार्य ग्रहणं न तत्र । ततः परे चाभिमता न कार्या- स्त्रयः कृदर्था ग्रहणेन योगाः ॥ १ ॥ 
(प्रदीपः ) एवंगत इति । यदा असर्वा विभक्तिरस्मा- ( प्रदीपः ) एवंगत इति । यदा असर्वा विभक्तिरस्मा- दिति विग्रह आश्रीयते, तदैवं विज्ञाते सत्येतावलक्षणमस्तु 'असर्वविभक्त्यव्ययम्' इति, पञ्चसूत्री न कर्तव्या । एतदसर्वविभक्तित्वं कृत्यपि तुल्यम्, चैस्य कृन्मेजन्तः इत्यनेनाव्ययसंज्ञेष्यते ॥ मान्तस्येति । सूत्रोपलक्षणम् ॥ ततः पर इति । कृन्मेजन्त इत्यस्मात् सूत्रात्परे कृदर्थाः कृत्संज्ञाविषयाः क्त्वातोसुन्कसुन इत्यर्थः ॥ प्रेहणेनो- च्चारणेन प्रतिपदमित्यर्थः ॥ योगाश्च न कर्तव्याः स्वरादि- निपातमव्ययमित्येवमादयः पश्चेत्युपसंहारः ॥ 
(उद्द्योतः) इदमेव ध्वनयितुं पञ्चयोगान्प्रत्याचष्टे – एवंगते इति भाष्ये ॥ प्रतिपदमितीति । असर्वविभक्तीति न्यासेनैव सिद्ध- त्वादित्यर्थः ॥ पञ्चेति । स्वरादीत्यादिरव्ययीभावश्चेत्यन्ताः ॥ [ भाष्ये ठोके --तन्त्रेति अव्यय संज्ञाविधावित्यर्थः ] ॥ 
१ ननूद्द्योतोक्तहेतुपक्ष भाद्यपक्षस्य दुष्टत्वेऽपि कैयटोक्तहेतुपक्षे तस्य े न तत्त्वमिति तस्य तत्वमेवातः सिद्धान्तमाह-परेत्विति ॥ नियमेति । कर्म- णीत्यस्याष्टाध्याय्यां पूर्वं पाठादिति भावः ॥ न तदिति । अतिमसक्तत्वात् ॥ ननु नियमशास्त्राणां विध्यधीनत्वेन न तत्त्वमेव तदुक्तं युक्तमत आह— तश्यायेति ॥ तस्कपिञ्जलाधिकरण ( पू. मी. ११।१८) न्यायानाश्रयण- वोधकमिति भ्रान्तं प्रत्याह-आयुदेति ॥ णस्य णस्य च ॥ तथा च कैयट दण्डिकृष्णादयोऽयुक्ता एवेति भाष्यं सम्यगेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवं तृतीयादिग्रहणं व्यर्थमत आह-टाङघोरिति ॥ तथा चाय- मेव पक्षो युक्तो नतु प्रथमैकवचनमेवेति प्रथमैव वेति पक्षद्वयम् उक्तहेतोः । अत एव अपञ्चम्या इति निषेधोऽपि सफलः, उक्तरीत्या तस्यापि सामान्यापे- । अन्यथोभयमपि न । तद्संगतिः स्पष्टैव । अत एबोपकुम्मं क्षज्ञापकत्वाद् पश्येत्यादौ कर्मत्वादिबोधः पश्येत्यादिक्रियासंबन्धश्ध । अन्यथोभयमपि न स्यात् । एवम् अव्ययादिति ज्ञापकात्सप्त विभक्तय इत्यपि पक्षो युक्तः । एतत्सूत्रारस्भसामर्थ्यात् । तत्रेस्थं व्यवस्था —सत्ववचनस्थले सप्तैकवचनानि । असस्ववचनस्थळे प्रथमैकवचनमेव । अत एव स्वः पश्येत्यादि भवतीति दिक् ॥ छाया ॥ 
३ गतार्थतामाह - एवं विज्ञात इति । त्रिकस्य विभक्तित्वेन सर्वैकवच- नोत्पत्तावपि निरवशेषविभक्त्यनुत्प स्याऽस्त्येव । सर्वविभक्तित्वमिति निश्चीयमाने सतीत्यर्थः ॥ शेषेण व्याचष्टे - एतावदित्यादिना । तद्धितग्रहणं मास्त्विति भावः ॥ न तदेव लाघवम्, किंतु महदिलाह - पश्चेति ॥ छाया 
४१ 
( गौरवप्रदर्शकभाष्यम्) 
'कृत्तद्धितानां ग्रहणं तु कार्य 
संख्याविशेषं ह्यभिनिश्चिता ये ।' 
३२१ 
तेषां प्रतिषेधो भवतीति वक्तव्यम् । इह मा भूत् —एको द्वौ बहव इति । 
(उपसंहारभाष्यम्) 
'तस्मात् स्वरादिग्रहणं च कार्य कृत्तद्धितानां ग्रहणं च पाठे ॥ २ ॥ ' 
(प्रदीपः) इदानीमतिव्याप्तिपरिहारार्थं तद्धितग्रहणं कर्त- व्यम्, तस्मिन् कृते कृन्मेजन्त इत्याद्यपि कर्तव्यमिति दर्श- यति-कृत्तद्धितानामिति ॥ संख्याविशेषमिति । तन्निवृत्त्यर्थमित्यर्थः ॥ तेषामिति । असति तद्धितग्रहणे एकादीनामतद्धितान्तानामप्यसर्वविभक्तित्वात् प्रतिषेघो व- ग्रहणं कर्तव्यं खरादीनामतद्धितान्तत्वात् ॥ ननूभयशब्दस्य क्तव्यः स्यादिति तद्धितग्रहणं कर्तव्यम् । तस्मिन्कृते खरादि- 
द्विवचनानुत्पादादसर्वविभक्तित्वं तथा गोदौ वरणा 'इति, तत एषामपि तद्धितश्चासर्वविभक्तिरित्यव्ययसंज्ञाप्रसङ्ग इत्या- ह—कृत्तद्धितानामिति । प्रतिपदं तद्धिताः पठितव्या येषामव्ययसंज्ञेष्यत इत्यर्थः । तस्माद्गुणपाठ एवाश्रयितव्यः । प्रपचार्थस्तु सूत्रारम्भः ॥ 
(उद्योतः ) ये इति यच्छब्दस्य तच्छब्दसाकाङ्गत्वादाह- तन्निवृत्यर्थमिति । तदेवं सूत्रं स्थापितमिति वार्तिकोक्तं सिद्धं तु 
४ अनतिप्रसङ्गायाह — यस्येति । छाया ॥ 
५ ग्रहणेनेति पूर्वान्वयीत्याह-प्रहेति ॥ अनेन पूर्वस्याप्यर्थः सूचितः ॥ 
॥ छाया ॥ 
६ परेचेति चो व्युत्क्रमे इत्याह-योगाश्चेति ॥ द्विवचने कार्ये बहुव: चनोपपत्तये आह— उपेति ॥ छाया ॥ 
७ प्रत्याचष्ट इति । तद्धितग्रहणं विहायेति भावः ॥ छाया ॥ ८ तदियत्तामाह - स्वरादीत्यादिरिति ॥ छाया ॥ 
९ भाष्यस्थतत्रेति मध्यमणिन्यायेनाग्रेऽप्यन्वेतीति ध्वनयंस्तदमे व्याचष्टे- भाष्येति ॥ विधाविति । तद्विधिसमुदायमध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि यद्यप्ययं कोष्ठकान्तर्गतः 'पश्चेति" इति प्रतीकतः माक्समुपलभ्यते तथाप्यसाभिश्छायानुसारेण, पाठो योग्यस्थाने कृत इति बोध्यम् । दाधिमथाः ॥ 
१० ये तेपामिति बहुवचनेन तददितसूत्रत्रयग्रहणमेवेति भ्रमनिरासायोप- संहरति-तस्मादिति ॥ तथानतिमसङ्गाय तदावश्यकत्वादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ चेन तस्योक्तत्रयाणां च समुच्चयः । तदाह-असतीति ॥ छाया ॥ १२ इति । अनयोरसर्वविभक्तित्वम् ॥ छाया ॥ 
१३ भाग्यश्लोके य इत्यस्य साका हुत्वादाह- तेपामिति । अन्यथेति शेषः । अन्यथा हि ये कृत्तद्धिता' संख्याविशेषमभिनिश्चिता' प्रतिनियतास्त- देकनिष्ठा ये एकादयस्तेषां प्रतिषेधो भवतीति वक्तव्यं स्यात् । अतस्तेषां ग्रहणं कार्यमिति योजनया फलितं कैयटो कमवतारयति -ये इतीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३२२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. तद्धितश्चासर्वसूत्रे 
पाठादित्यप्यनाश्रितं स्याद् । एवं चोभयशब्दादौ दोष इति शो- त्तरत्वेनोत्तरभाष्यमवतारयति — ननूभयेति ॥ अत एवोभयो- ऽन्यत्रेत्यस्योदाहरणं 'उभये उभयेः' इति भाष्ये सर्वादिसूत्रे दत्तम् । गोदावित्यादौ वरणादिभ्यश्चेति चातुरर्थिकलुपि युक्तव- द्भावात्प्रत्ययार्थस्य द्वित्वादीति योध्यम् ॥ इत्याहेति । इत्याशङ्काया- माहेत्यर्थः ॥ भाष्ये—चरत्वर्थे कृत्तद्धितानामित्यत्र कृद्भहणेन कृतामव्ययसंज्ञाविधायके सूत्रे अपि गणे पाट्ये इति सूचितम् ॥ - दित्युपलक्षणमव्ययीभावश्चेत्यस्यापि । तदाह – तस्मादिति । तदेवं गणपाठमाश्रित्य तद्धितश्चासर्वविभक्तिरित्यष्टाध्यायीपाठः प्रत्याख्यातः—तदाह— प्रपञ्चार्थस्त्विति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) उपसर्जनस्य नेति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
न वक्तव्यः । सर्वनामसंज्ञायां प्रकृतः प्रतिषेध इहानुवर्तिष्यते ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) स वै तत्र प्रत्याख्यायते ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
यथा स तत्र प्रत्याख्यायते । इहापि तथा शक्यः 
पाठेनेयमव्ययसंज्ञा क्रियते । सेह न प्राप्नोति प्रत्याख्यातुम् ॥ परमोच्चैः परमनीचैरिति ॥ 
( उद्द्योतः ) शङ्कते - भाष्ये पाठेनेयमिति । स्वरादिनि- 
पातमितीत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
तदन्तविधिना भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) तदन्तविधिनेति । 
प्रयोजनं सर्व- 
नामाव्ययसंज्ञायामिति वचनेनेति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
- 
इहापि तर्हि प्राप्नोति — अत्युच्चैः अत्युच्चै सौ अत्युच्चैस इति ॥ 
(प्रदीपः) अत्युच्चैसाविति । शक्तिप्रधानान्यप्यव्य- यानि वृत्तिविषये शक्तिमत्प्रधानानि भवन्ति । यथा - दोषा- मन्यमहः दोषाभूतमहरिति । तत उच्चैः शब्दस्य प्रक्रियायां द्वितीयान्तस्य समासः ॥ 
(उद्द्योतः नन्वत्यादयो द्वितीययेत्युक्तेः कथमुच्चैःशब्दे- नाधिकरणशक्तिप्रधानेनाद्वितीयान्तेन समास इत्यत आह-श- कीति ॥ द्वितीयान्तस्येति ॥ अतिक्रान्तार्थान्वययोग्यकर्मद्विती- यान्तस्येत्यर्थः ॥ दोषामन्यमित्यत्र कर्मणीत्यधिकारे आत्ममाने- ख़शु । दिनं रात्रिं मन्यत इत्यर्थः ॥ 
१ अपिनोद्दयोतस्थनिर्दुष्टन्यासान्तरद्वयसंग्रहः ॥ दोप इति । प्रकृत- सूत्रमात्रातिव्यातिरित्यर्थः ॥ रत्वेनेति । अन्यथा पौनरुक्त्यं स्पष्टमेवेति 
भावः ॥ छाया 
२ कैयटोक्तं समूलयति — अतएवेति । तथा तस्यासाधुत्वादेवेत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
यद्यपि पुस्तकेषु 'उमयाः' इति पाठो दृश्यते । तथापि 'द्वये द्वयाः' इति वदत्रापि जति सर्वनामसंज्ञाविकल्प इति संशोधकज्ञानस्य द्वयशब्दे जसि विकल्पस्य भाष्यादिसंमतत्वेऽपि उमयशब्दे विकल्पस्यासाधुत्वेन प्रमादरूप- तैव । तस्माद् 'उभये देवमनुष्याः' 'उभयो मणिः' इत्येवं क्रमेण भाष्य उपलभ्यमानत्वाद्वचनव्युत्क्रमेणैवात्राप्युदाहरणं दत्तमिति मत्वास्माभिः 'उ भया' इत्यस्य स्थाने 'उभयः' इति शोधितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
( अनुयोगभाष्यम्) 
कथं च स तत्र प्रत्याख्यायते ? | 
( समाधानभाष्यम् 
महतीयं संज्ञा क्रियत इति ॥ इयमपि च महती संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम यतो न लघीयः ॥ 
कुत एतत् ? ॥ 
लघ्वर्थे हि संज्ञाकरणम् । तत्र महत्याः संज्ञायाः करण एतत्प्रयोजनम् - अन्वर्था संज्ञा यया विज्ञा- येत-न व्येतीत्यव्ययमिति ॥ 
( अनुयोगभाष्यम्) 
कपुनर्न व्येति ? ॥ 
(प्रदीपः) कंपुनरिति । श्लोके सप्तमीनिर्देशात् प्रश्नेऽपि सप्तमी निर्दिष्टा ॥ 
(उद्योतः ) प्रश्नेऽपीति । व्येतीत्यस्य विविधं प्रकारं गच्छ- तीत्यर्थः । क्केत्यस्य किंबिपये इत्यर्थं इति भावः ॥ अन्यथोत्तरानुसा- रेण कानिति प्रश्न उचितः । अत एवाद्ये उक्तम् एतानर्थान् केचि- द्वियन्तीत्यादि । विपूर्वस्येणो रूपम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) स्त्रीपुन्नपुंसकानि सत्त्वगुणाः, एकत्वद्वित्ववहु- 
४ यथाश्रुतासंगतेराह — इत्याशङ्केति । तथासति चासंगतिं निराचष्टे-- वस्त्वर्थ इति ॥ छाया ॥ 
५ न्यूनतां निराचष्टे – कृदित्युपेति ॥ भाष्यतात्पर्यमाह — तदेवमिति ॥ आद्यस्यावश्यकत्वादाह – तद्धितेति । तद्धित इत्यादि सूत्रचतुष्टयेत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
६ इदमोत्र बुद्धिस्थपरामर्शकत्वमित्याह - स्वरादीति ॥ तस्यैव स्थित- त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ विशेष्यस्याभावाद्येनविधीत्यस्याप्राप्तेराह - प्रयोजनमिति ॥ छाया ॥ ८ प्रश्नेऽपीतीति । कर्मणोऽधि करणत्वविवक्षयेत्यर्थः ॥ तच वैपथिकं तद्व- दित्याह - व्यतीति ॥ 
९ अतएवेति । कर्माकाङ्क्षाया अन्तरङ्गत्वादेवेत्यर्थः ॥ यथाश्रुतासंगते- राह - एतानिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
य 
द 
all 
F 
प्र 
थं 
S 
स 
क 
त 
पय 
व 
दि 
भ 
द्यो 
या 
So 
र 
व्य 
त 
संख् 
वस 
सूत्रे 
वषेध 
यः 
महती 
यः ॥ 
वायाः 
विज्ञा- 
श्वेऽपि 
गच्छ- 
रानुसा- केचि- 
चबहु- 
राचष्टे - 
वमिति ॥ तुष्टयेत्यर्थः 
च स्थित- 
छाया ॥ 
किं तद्व- 
श्रुतासंगते- 
मेजन्तपदे विशेषणताविचाराधि० ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
त्वानि च । एतानर्थान् केचिद्वियन्ति केचिन्न विय न्ति । ये न वियन्ति तदव्ययम् ॥ 
"सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तद्व्ययम् ॥ १ ॥ तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ॥ ३७ ॥ 
सदृशमिति । लिङ्गविशेषप्रतिपादने सामर्थ्याभावात् ॥ विभक्तिष्विति । कारकेषु । तत्र यानि साधनप्रधानान्यव्य- यानि तेषां शक्त्यन्तरानावेशात् क्रियाप्रधानानां च शक्तिसंव- न्धाभावात् सर्वासु च विभक्तिष्वित्युक्तम् ॥ वचनेष्विति । एकत्वादिषु । अव्ययीभावस्य शक्तिलिङ्गविशेषयोगेऽपि वचना. दव्ययत्वम् । यथा खत्यादीनां कर्मप्रवचनीयसंज्ञा । तेत्र यान्यसत्त्वभूतार्थाभिधायीन्यव्ययानि तेषां लिङ्गादिमिरयोगः, तेषां द्रव्यधर्मत्वात् । सत्त्ववाचिनामपि शब्दशक्तिस्वाभाव्या. तदयोगो यैथा युष्मदस्मदोर्लिङ्गायोगः ॥ केचित्तु लिङ्गादिवि- शेषेणायोगात् तत्सामान्येन तु योगमव्ययानामाहुः ॥ तदयु- कम् । लिङ्गादिसामान्यसद्भावे प्रमाणाभावात् ॥ यन्न व्येतीति । नानात्वं न गच्छतीति सत्त्वधर्मान्न गृह्णातीत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) ये न वियन्ति एतानर्थान्ये न वियन्ति विविध प्रकारप्रापकान्न प्राप्नुवन्ति तत् तद्वाचकमन्ययमित्यर्थः । द्वित्वादेर- र्थधर्मत्वाद् इति बोध्यम् ॥ ननु विभक्तिवचनशब्दयोः प्रत्ययपरत्वे - ऽन्यतरवैयर्थ्यमत आह—कारकेविंति । विषयसप्तम्य एताः । सादृश्यं तत्तलिङ्गाद्यभावानुयोगित्वेन ॥ नन्वेवं स्वरादिवाच्यानां कर्मत्वादियोगसत्त्वेन सकलकारकविपये न कारकां भावानुयोगित्व- रूपं सादृश्यमत आह— तत्र यानीति । साधनं । शक्तिः । तादृशान्युच्चैरादीनि ॥ तेषु च कारकशक्तयन्तरायोगात्सर्वकारकवि - पये कारकाभावानुयोगित्वमस्त्येवेत्यर्थः ॥ शक्तिः । कर्मत्वादिः ॥ वचनादिति । अव्ययीभावश्चेति वचनादित्यर्थः । सङ्ख्याभावा- दिति वार्थः । मशकार्थ इत्यादौ अभावस्य फलत्ववत् अत्र तद- भावस्य कारणत्वमिति बोध्यम् ॥ यथेति । क्रियाहेतुकसंबन्धविशेष- द्योतका हि अन्वर्थवलात्कर्मप्रवचनीयाः । स्वत्योस्तत्त्वाभावेऽपि क्रि- यापदसंनिधौ क्रियागतविशेषद्योतकयोरपि यथा संज्ञा, तथा प्रकृते- ऽव्ययीभावादीनामित्यर्थः ॥ सत्त्ववचनानामपीति । स्वरादीना - 
१ व्यवस्थामाह - तत्रेति । तेषां मध्य इत्यर्थः । आदिना संख्याका- रके ॥ तेषां लिङ्गादीनाम् ॥ छाया ॥ 
२ दृष्टान्तमाह-यथेति ॥ छाया ॥ 
३ ननु लिङ्गस्य शब्दधर्मत्वस्यापि सत्त्वेन साक्षाच्छब्दपरत्वेन कुतो न व्याख्यात आह-द्वित्वादेरिति ॥ अत्रादिः प्रकारे ॥ छाया ॥ 
४ कारकेष्वितीति । कारकादिष्वित्यर्थः । तेन संबन्धपरिग्रहः ॥ प्रसि- त्यात्तयोक्तिः ॥ छाया ॥ 
३२३ 
मिति शेषः ॥ तदयोगः । लिङ्गसङ्ख्याऽयोग इत्यर्थः ॥ सदृश - त्यत्रोक्तं सादृश्यं निरूपयितुम् — यन्नव्येतीत्यादि । अत्रापि लिने- ष्वित्याद्यावृत्त्या संबध्यते ॥ नानात्वमिति । ऐतेषु यन्न व्येति एतद्विपये यन्नानात्वं न प्राप्नोति तदव्ययमित्यर्थः ॥ कचित्तु नाना न गच्छतीति पाठः, तदा एतद्विपयमनेकप्रकारं न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ ३७ ॥ 
( ३४ अव्ययसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. ११ ॥ ) कृन्मेजन्तः ॥ १ । १ । ३८ ॥ (मेजन्तपदे विशेषणता विचाराधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
कथमिदं विज्ञायते - कृद्यो मान्त इति, आहो- स्वित्- कृदन्तं यन् मान्तमिति ॥ 
किं चातः १ ॥ 
यदि विज्ञायते - कृद्यो मान्त इति, 'कारयांच- कार हारयांचकारेत्यत्र न प्राप्नोति ॥ 
अथ विज्ञायते—कृदन्तं यन्मान्तमिति, 'प्रतामौ प्रतामः, अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) कृन्मेजन्तः ॥ ३८ ॥ कथमिति । किं मे- जन्तग्रहणेन कृद्विशेष्यते पूर्व, पश्चात्तु कृता तदन्तविधिः, आहोखित्पूर्वं कृता तदन्तविधिः, पश्चात्तु कृदन्तं मेजन्तग्रह- णेन विशेष्यत इति प्रश्नः ॥ प्रयोजनं सर्वनामाव्ययर्स- ज्ञायामिति वचनात् तदन्तविधिः । अथवान्वर्थसंज्ञाश्रयणा- त्प्रत्ययग्रहणे संज्ञाविधावप्यत्र तदन्तविधिर्भवति । नहि केव- लस्य प्रत्ययस्याप्रयोगार्हस्य नानागमनमनानागमनं वा संभ- वति ॥ कारयांचकारेति । लिडत्र कृत्, स च मान्तो न भवति ॥ प्रतामाविति । क्विपि लुप्ते प्रत्ययलक्षणेन कृदन्त- मेतद्भवति । श्रुत्या च मान्तम् ॥ 
(उद्योतः ) कृन्मेजन्तः ॥ ३८ ॥ किं मेजन्तेति । कृतो मेज- न्तस्य प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा उत कृदन्तस्येति न शङ्कार्थः । प्रयोजनं सर्वनामाव्ययसंज्ञायामिति तदन्तविधेरित्याशयः ॥ पश्चाविति । मेजन्तो यैः कृत्तदन्तमन्ययमित्यर्थ इति भावः॥ संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे 
७ कारकयोगसत्त्वादाह-लिङ्गेति ॥ छाया ॥ 
• साकाङ्क्षत्वादाह - अन्नापीति ॥ छाया ॥ 
९ भत एवाह - एतेष्विति ॥ लिङ्गादिवित्यर्थः ॥ विषयसप्तमी- त्याह-- एतदिति ॥ छाया ॥ 
१० यः कृदिति । श्रुतत्वादिति भावः ॥ व्ययशे इति । अव्ययसंज्ञावि- धायकपञ्चभ्युद्देश्य समुदायघटकाप्रत्ययांश इत्यर्थः ॥ बहूनामनुरोधों न्याय्य 
५ एवम् उक्तरूपेण सादृश्याङ्गीकारे ॥ तत्रादिना कारकस्यापि ग्रहणात् ॥ इति न्यायादिति भावः ॥ एवं च तदाश्रयगे च । तत्साहचर्यादप्यत्रेत्ध- तत्र तेषां मध्ये ॥ छाया ॥. 
६ चस्त्वर्थः ॥ एतदर्धमपि कारकेष्वित्युक्तम् ॥ प्रथमासूत्रे वचनपदेन संख्याग्रहणादाह-संख्याभावादिति ॥ तस्या अभावादित्यर्थः ॥ नन्वभा- वस्य न ततो लाभोत आह-मशकेति ॥ छाया ! 
मिति ध्वनयन्नाह - अनयैवेति ॥ नानागमनस्यैव प्रकृत उपयोगेन द्वितीय- मधिकमतो वाशब्दस्येवार्थत्वेन योजयति- नानागमनमिवेति ॥ संमेति बहुव्रीहेर्देशश्चात्र शब्दस्वरूप एव ॥ तादृष्टचरत्वनिरासाबाह-संमेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३२४ 
उयोतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१अ. १पा. ६आ. कृन्मेजन्तसूत्रे 
तदन्तविधिनिषेधादाह— प्रयोजनमिति ॥ ननु तद्वचनमप्रत्ययांशे चरितार्थमत आह— अथवान्वर्थेति । एवं चाव्ययत्वप्रयोजकस्य महासंज्ञालब्धार्थस्य केवलप्रत्ययेष्वभावात्तदन्तविधिरिति भावः ॥ अनयैव रीत्या सर्वादिगणे डतरडतमाभ्यां तदन्तविधिर्योध्यः । ना- नागमनमिवानानागमनमपि न संभवति, संभावित प्रतियोगिदेश एव तदभावयुद्धेः शब्देन जननात् । संभावित प्रतियोगितावच्छेदक एवा- ब्राह्मण इत्यादिना भेदबुद्धिवदित्याशयः ॥ लिडन कृदिति । तिङ्- भावित्वाभावेनातिङिति न कृत्त्वप्रतिषेध इति भावः ॥ प्रता- माविति । तमेः क्विप् । अनुनासिकस्येति दीर्घः ॥ श्रुत्याचेति । तथा चाव्ययत्वाहुक् स्यादिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) यथेच्छसि तथास्तु ॥ अस्तु तावत्-कृद्यो मान्त इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं कारयांचकार हारयांचकारेति ? ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरत्राव्ययसंज्ञया प्रार्थ्यते ? ॥ 
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
"अव्ययात्" इति लुग यथा स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः) अव्ययादिति लुगिति । ननु हल्ङन्या- दिलोपेन सिद्धत्वात् किं लुका प्रयोजनम् । यदा तर्ह्यनुप्रयो- गवशाद् द्वित्वबहुत्वावगतिः, तदास्ति द्विवचनबहुवचनोत्पत्ति- रिति लुगेषितव्यः । अकच् तु न भवत्यपरिसमाप्तार्थत्वादज्ञा- तादिभिर्योगाभावाच्च ॥ 
1 
(उद्द्योतः) द्विवचनेत्यादि । ननुं सङ्ख्याया अनुप्रयुज्यमा- नोत्तरतिद्धैवाभिव्यक्तत्वात्कथं द्विवचनादिप्रसङ्ग इति चेत् । उपलक्षण- मिदम् । सर्वैकवचनोत्पत्तिपक्षे ऽमादिलुगर्थमिदमावश्यकमिति न दोषः । अव्ययात् सुपो लुगिति ज्ञापकात्सर्वविभक्तिरिति पक्षे च ॥ अकजर्थ तर्ह्यमन्तस्याव्ययत्वमेष्टव्यमत आह— अकच्त्विति । अ- परिसमाप्तार्थत्वंच सङ्ख्याकार का दिविपय कोत्थिताकाङ्क्षत्वम् । अत एवानुप्रयोगः प्रार्थ्यते । स्वार्थे परिपूर्णस्यैव चार्थान्तरेण संबन्ध इति 
भावः ॥ 
1 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
मा भूदेवम् । "आमः" इत्येवं भविष्यति ॥ 
१ कैयटं दूपयति - नन्विति ॥ अकजर्थमिति । नन्वित्यादि ॥ तर्हि उक्तफलाभावे ॥ छाया ॥ 
| 
( समाधानसाधकभाष्यम्) न सिध्यति । लिग्रहणं तत्रानुवर्तते ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) 
लिग्रहणं [ तत्र ] निवर्तिष्यते ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
यदि निवर्तते, प्रत्ययमात्रस्य लुकू प्राप्नोति ॥ ( समाधानवाधकभाष्यम्) 
इष्यते च प्रत्ययमात्रस्य । आतश्चेष्यते । एवं ह्याह - "कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि” इति । यदि च प्रत्ययमात्रस्य लुग्भवति तत ऐतदुपपन्नं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) इष्यते चेति । पूर्वोक्ताद् हेतोस्तरवाद्यनुत्पा- दादनुप्रयोग एव तरवाद्युत्पतिः समाप्तार्थस्य प्रकर्षादियोगादि- त्यर्थः ॥ तत्रैवार्थे ज्ञापकमाह — आतश्चेति । तैत्र ह्युक्तम्- व्यवहितनिवृत्त्यर्थं चेति ॥ 
( उद्योतः ) ननु तरवाद्यनुत्पत्तावामन्तार्थे प्रकर्पादिप्रतीति: कथमत आह— अनुप्रयोग एवेति । तदुत्पन्नतरपैवैतद्गत प्रकर्ष- प्रतीतिः कारकादिवदित्यर्थः ॥ भाष्ये लुक्पदमदर्शनमात्रपरमिति 
भावः ॥ 
( पक्षान्तरभाष्यम्) 
अथवा पुनरस्तु — कृदन्तं यन्मान्तमिति । 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
कथं प्रतामौ - प्रताम इति ? | 
( समाधानभाष्यम्) आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न प्रत्ययलक्षणेनाव्य- यसंज्ञा भवति' इति । यदयं प्रशानूशब्द स्वरादिषु पठति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रशानशब्दमिति । तस्य मो नो धातो- रिति नत्वस्यासिद्धत्वात्सिद्धमव्ययत्वमिति भावः ॥ तुल्यजाती- यस्य धातोर्नियमेन व्यावृत्तिः क्रियते इति कारयांचकारेति भवत्येव मान्तस्याव्ययसंज्ञा । शान तेजन इत्यस्य तु प्रशा- निति रूपं न भवति, तस्य क्विवन्तस्य प्रयोगादर्शनात् । लाव- यतेलौरित्यस्यापि न भवति, अस्मादेव ज्ञापकालाक्षणिकत्वा- द्वौकारस्य ॥ 
नाह- तदुत्पन्नेति ॥ कारकादीति । तदुत्तरप्रत्ययेनेत्यादि ॥ छाया || 
५ नन्वेवं लुक्पदघटितभाष्यविरोध एवात आह- लुकूपदमिति ॥ 
२ एतत् । अनुमशब्दबलेनामन्तादव्यवधानेनानुप्रयोग विधायकं कृञ् एतेन - 'पूर्वोक्ताद्-' इति कैयटोक्तं चिन्त्यम्, आमन्तार्थप्रकर्षविवचायां त- चेत्येतत् ॥ छाया ॥ 
३ तत्रहीति । चेन विपरीत निवृत्यर्थत्वसमुच्चयः । यदि आमन्तात्तरबा- घ(दि) कं स्यात्तर्हि तदसंगतिः स्पष्टैव ॥ छाया ॥ वार्तिकमतेनेदम् । भाष्यमतेन तु व्यवहितप्रयोगोऽपीति तत्र सूत्रे प्रपचितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
8 अनुप्रयोग एवेत्यपादानस्याधिकरणत्वविवक्षायां सप्तमीति ध्वनय- 
तोऽपि तरबादि तस्यापिचाम इति लुगित्याशयेनैव भाष्यप्रवृत्तेः । अन्यथा प्रत्य- यमात्रस्येति शङ्कायाः, तदुत्तरस्य 'इध्यत एव' इत्यादेश्य निर्विषयतापत्तेः--- इति रलोक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
६ ननु नान्तत्वात्तस्य कथमन्ययत्वसिद्धिरत आह-तस्येति । नन्वेवं कारयामित्यादेरपि तत्त्वं न स्यादत आह-तुल्येति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त 
ल 
hot 44 
ि 
म 
FDMR र 
द 
प्र 
ग 
प 
त 
द 
ते 
त 
य 
म 
₹ 
3 
एवं 
दि 
पन्न 
पा- 
दि- 
मू- 
तिः 
कर्ष- 
मिति 
व्य- 
देिषु 
तो- 
ती- 
रेति 
शा- 
काव- 
ला- 
1 
॥ 
त 
प्रत्य 
---- 
नन्वेवं 
संनिपातपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
(उद्योतः ) धातुत्वेन तुल्यजातीयतेत्याह – धातोरिति ॥ तस्य क्विवन्तस्येति । अत्रचेदमेवै भाष्यं मानम् । प्रशामाविति तु शान्तिमवाचकस्य । शान्त्यर्थकस्यैव च गणे पाठः तस्यैव स्वभा- वेन लिङ्गाद्यभावात् । वस्तुतो गणे मान्तपाठः । प्रयोगे एव तु नत्वम् । यथा स्वरादीनां गणे रेफान्तपाठः प्रयोगे तु विसर्ग इति भाष्याशयः ॥ अस्मादेवेति । धातुमात्रापेक्षं ज्ञापकमिति भावः ॥ लाक्षणिकत्वाद्वेति । वर्णग्रहणेऽपि तत्प्रवृत्तेरिति तत्पर्यम् ॥ 
(संनिपातपरिभाषाधिकरणम् ) 
( २३८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कृन्मेजन्तश्चानिकारोकार- प्रकृतिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
कृन्मेजन्तश्चानिकारोकारप्रकृतिरिति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - आधये आधेः, चिकीर्षवे चिकीर्षो- 
भूत्-आधये रिति ॥ 
(प्रदीपः) अनिका रोकारेति । एच एतद्विशेषणं न मकारस्य व्यवच्छेद्यासंभवात् ॥ आधय इति । गुणे कृतेऽ- न्तरवहिरङ्गयोरिति न्यायादव्ययसंज्ञा स्यात् । न त्वया- दयः ॥ अन्तरङ्गत्वादेव च सुब् लुक् स्यात् । परिभाषान्तर- प्रयोजनकथनार्थं लक्षणप्रतिपदोक्तयोरित्येतदनाश्रितम् । लाक्षणिकं ह्यनुमेयं, प्रतिपदोक्तं तु प्रत्यक्षमिति तस्यैव ग्रहणं न्याय्यम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये ऽनिका रोकारेति । यत्त्वन्तग्रहणान्नित्ययो- गबहुव्रीहिणोपदेशे एजन्तमित्यर्थादत्र न दोष इति ॥ तन्न । परिभा पयैव सिद्धे ऽन्तग्रहणं न कार्यमिति तदाशयात् ॥ गुणे कृत इति । तत्र कृते सुबनपेक्षत्वेनान्तरङ्गाऽव्ययसंज्ञा । सुप्संबन्ध्यजपेक्षत्वादया- दयो वहिरङ्गाः ॥ अन्तरङ्गत्वादेवेति । ननु वर्णमात्रापेक्षया ऽयादय एवान्तरङ्गाः ॥ एवं तहिं अन्तरङ्गत्वेन बाधकत्वं लक्ष्यते । तेनान्तरङ्गानपीतिन्यायेन लुगिति बोध्यम् । तेन च लुक इव तत्प्रयोजकानामपि प्राबल्यबोधनेनानेनैव गुणे ऽयादीन्वाधित्वान्य- यत्वं बोध्यम् ॥ 
१ इदमेव ज्ञापकपरं भाग्यमेव । अन्यथा तदसंगतिः स्पष्टैव ॥ मनु मशानित्यस्याव्ययत्वे कथं प्रशामौ प्रशाम इत्यत आह- प्रशामाविति ॥ चोहार्थे ॥ सिंहावलोकन न्यायेनाह-वस्तुत इति ॥ अत एव प्रशाम् शब्द- मित्येव पाठः । एवं च तस्य संभावनैव नेति तत्सस्वेऽपि न दोषः ॥ छाया ॥ २ विसर्गादीति पाठे खाराज्यमित्यादौ दीर्घः । स्वस्थ इत्यादौ लोपः सकारो वेति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
३ स्वरादिषु प्रशानुशब्दस्य पाठेन धातुमात्रात्मत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वमुप- जीव्याम्ययसंज्ञा न भवतीति ज्ञापनात् ॥ श. कौ० ॥ 
४ 'गौग्लैनोरित्यत्र नेदं सूत्रं प्रवर्तते उणादीनामन्युत्पन्नत्वात् । व्युत्प• तिपक्षेऽपि विरव्ययमित्युणादिसूत्रेण एगन्तोगादिमत्ययान्तव्यन्त एवाव्य- यज्ञ इति नियमस्य कृतत्वात् ॥ श. कौ० ॥ 
" अन्तरङ्गेति । परिभाषान्तरमिदम् ॥ छाया ॥ 
( २३९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
३२५ 
॥ * ॥ अनन्यप्रकृतिरिति वा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अथवा अनन्यप्रकृतिः कृदव्ययसंज्ञो भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरत्र ज्यायः ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अनन्यप्रकृतिरिति वचनमेव ज्यायः । इदमपि सिद्धं भवति - कुम्भकारेभ्यो नगरकारेभ्य इति ॥ 
(तृतीयाक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ 
( २४० सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न वा संनिपातलक्षणो विधि- 
रनिमित्तं तद्विघातस्येति ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
नवा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? | 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' इत्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
(प्रदीपः ) संनिपातलक्षण इति । संनिपातः संखे- षस्तन्निमित्तो यो विधिः स तद्विघातस्यानिमित्तम् । तं संनि- पातं यो विहन्ति तस्येत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) तद्विघातस्येति कर्मण्यणित्याह— तमिति । न- चानया लुको बाधे ऽपि संज्ञाबांधे मानाभावः । साक्षात्परम्परया वा तद्विधातकमात्रस्यानया प्रतिबन्धात् । अत एवोपादास्तेत्यत्र कित्त्वं न । अन्यथाऽनया साक्षादेज्विपयसन्निपातविघातकक्लिति चेति निषे- धाप्रवृत्तिः स्यात् । कित्त्वं तु स्यादेव । तत्फलं तु सन्नियोगशिष्टेत्त्वसि- द्धिरेव । एवं चोपादेस्तेति रूपं स्यात् । अत्रे हि किदिति न कार्याति- देशः । इत्त्वकाले तत्कार्यासंभवात् । तस्माद्व्यपदेशातिदेश एव । तस्मात्सन्निपातविघातकशास्त्रप्रवृत्तिनिमित्तातिदेशवत्संज्ञाया अप्यने- 
६ लाक्षणिकमिति । अन्यथेत्यादि ॥ तथाच नैवातिप्रसङ्ग इति भावः 
॥ छाया ॥ 
कौस्तुभासुकिं खण्डयति-यत्त्विति ॥ परीति ॥ वक्ष्यमाणेत्यर्थः ॥ तदेति । वार्तिकेत्यर्थः ॥ लक्ष्यत इति । एवं चादावपि सा निष्फला गौर- वादित्याह -तेन चेति ॥ अनेनैव उक्तन्यायेनैव । तत्प्रयोजकत्वस्य गुणादौ सस्वाद । एवं चैतदर्थपरिभाषान्तरखीकारो वृथैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
८ संज्ञेति । तस्यास्तदविघातकत्वादिति भावः ॥ अत्र मानमाह-अत एवेति । सामान्यतः सर्वप्रतिबन्धादेवेत्यर्थः ॥ अन्यथा साक्षात्तद्विघातक- मात्रमतिबन्धे ॥ छाया ॥ 
९ ननु प्राधान्यात्किदिति कार्यातिदेश इति कथमिवसिद्धिः, तस्य तद- कार्यत्वादत आह-अत्रहीति ॥ स्थाय्वोरित्यत्र । यत इत्यर्थः ॥ प्रधान- त्यागे बीजमाह -इस्वेति ॥ तस्मादुक्तानिष्टं स्यादेव ॥ उपसंहरति--ता- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३२६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपमकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. कृन्मेजन्तसूत्रे 
। 
नाप्रवृत्तिः । अकजाद्यर्थसंज्ञा तु न । अन्तरङ्गायां तस्यां वहिरङ्ग - नलोप इति ॥ लोके पाण्याद्यवयवाङ्गुल्यादेर्भुजपुरुषाद्यवयवत्वव्यवहा- गुणादेरसिद्धत्वात् ॥ 
रात् कैयटोक्तं चिन्त्यम् । किं त्र भवितेत्यादौ तासवयवेटो लघूपधाङ्गावयवक्त्वेन प्राप्तस्य गुणस्य दीधीवेवीटामिति नि- 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कः पुनरत्र विशेषः । एषा वा परिभाषा क्रियेत, पेधो व्यर्थः स्यात् । न च संस्वावयवत्वे तुको यदागमा इति न्यायेनेग्ग्रहणेन तुग्विशिष्टस्य ग्रहणान्न सन्निपातविघातः । आने- अनन्यप्रकृतिरिति वोच्येत ॥ 
मुगिति ज्ञापकेन तदनङ्गीकारात् ॥ तेनावयवावयवस्य समुदायाव- 
( समाधानभाष्यम्) 
अवश्यमेषा परिभाषा कर्तव्या । बह्नन्येतस्याः यवत्वे अवयवावयवेऽपि अवयविनां समवेतत्वापत्तौ घटस्यापि परमा- परिभाषायाः प्रयोजनानि । 
( प्रयोजनप्रश्नभाष्यम् ) 
कानि पुनस्तानि ? | 
( २४१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनं ह्रस्वत्वं तुग्विधेर्ग्रामणि- कुलम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) [ हस्वैत्वं तुग्विधेरनिमित्तम् । व । ग्रामणिकु- 
। । लम् । ] 
ग्रामणिकुलं सेनानिकुलमित्यत्र इस्वत्वे कृते " ह्रस्वस्य पिति कृति तुकू" इति तुक् प्राप्नोति ॥ 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' इति न दोषो भवति ॥ 
। 
(प्रदीपः ) ग्रामणिकुलमिति । इको ह्रस्व इति पूर्वो- त्तरपदसन्निपातनिमितं ह्रखत्वं तुको न निमित्तम् । तुकि हि सति पूर्वोत्तरपदयोरानन्तर्यविघातः । यदा तु हवमात्रस्य तुगागमो न तदन्तस्य, अवयवावयवथ समुदायावयवो न भवति । तदैतत्प्रयोजनं न त्वन्यथा ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वोत्तरेति । अधिकृतेनोत्तरपदेन पूर्वपदस्याक्षेपा- दिति भावः ॥ अवयवेति । तथा ऽप्रतीतेरित्यभिमानः ॥ वस्तुतस्तु इगन्तपूर्वपदस्योत्तरपदसन्निपातविघातः पूर्वपदस्येगन्तत्वसंनिपातवि- घातश्चेति भाष्याशयः ॥ एवं वृत्रहभिरित्यत्र नान्तस्य स्वादिसन्नि- पातविघातः । नान्तस्वादिसन्निपातनिमित्तकपदत्व निमित्तको हि 
दिति । विघातक कृतिचेति शुखमवृत्तौ निमित्तभूत कि स्वातिदेशाभाववदि- त्यर्थः ॥ नन्वेवमध्यकनाद्यर्थं संज्ञा स्यादेव तत्र तद्विघातकत्वस्य तस्याभावादत आह— अकजति ॥ छाया ॥ 
१ प्रयोजनमिति ॥ ग्रामणिकुलमित्यादौ ह्रस्वत्वं तुग्विधेरनिमित्तमिति परिभाषाप्रयोजनमित्यर्थः ॥ एवमग्रेऽपि सर्वत्र ॥ छाया ॥ 
न अयं कोष्ठकान्तर्गतो भाष्यग्रन्थोऽत्र त्रुटितो भवेत् अग्रिमभाप्यशैलीसं- वादेन त्वत्र न्याय्य इति मत्वाऽस्माभिः कोष्ठकमध्ये स्थापितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ पूर्वपदस्याशाब्दत्वादाह - अधीति ॥ तथाऽमतीत्यका रघटित च्छेदः ॥ अग्रेऽप्येवमित्याह - एवमिति ॥ इतीत्यस्य बोध्यमिति शेषः ॥ अभिमान इति सूचितारुचिमाह — लोक इति ॥ एवं तस्य लोकसिद्धत्वमुक्त्वा शास्त्र- सिद्धत्वमाह – किं चेति ॥ तथासतीति शेषः ॥ तदनङ्गीति ॥ अन्यथा सुग्विशिष्टस्य तत्राप्यकूग्रहणेन ग्रहणे दीर्घापत्या तद्वैयर्थं स्पष्टमेवेति । तेन तद्विशिष्टस्य न्यायमाप्तग्रहणामावस्य ज्ञापनमित्यर्थः ॥ छाया 
णुपु समवेतत्वेनाप्रत्यक्षसमवेततया वायुवृक्षसंयोगवदप्रत्यक्षत्वं स्या- दिति परास्तम् । भूयोवयवसंनिकर्षस्यैव फलवलान् कारणत्वेनाक्षतेः । संयोगप्रत्यक्षे तु यावदाश्रयप्रत्यक्षमेव हेतुः फलवलादिति दिक् ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । बहिरङ्गं ह्रस्वत्वम् अन्तर- ङ्गस्तुक् । “असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे” ॥ 
(प्रदीपः ) वहिरङ्गमिति । द्विपदाश्रयत्वात् । यदपि ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदकस्येति हखत्वम्, तदपि अर्था- श्रयत्वाद्वहिरङ्गम्, तुक् तु वर्णाश्रयत्वादन्तरङ्गः । यदि तु सन्निपातलक्षण इत्याश्रीयते तदा ग्रामणिच्छत्रमित्यत्रापि तुन स्यात् । ह्रस्वत्वनुगागमयोस्त्वत्र साम्यादन्तरङ्गत्वं बहिर- ङ्गत्वं नास्तीति छलक्षणस्तुक् सिद्धो भवति ॥ 
। 
- 
(उद्योतः) असिद्धत्वेन समाधानं चावश्यकमित्याह – यद- पीति ॥ अर्थाश्रयत्वादिति । इदं त्रयादेशे स्रन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इति स्थानिवत्सूत्रस्थेन वार्तिकेन तत्प्रत्याख्यानपरेण भा- ष्येण च विरुद्धम् । प्रातिपदिकरूपसमुदायाश्रयत्वादिति वक्तुं यु- तम् । तदेवाह — वर्णाश्रयत्वादिति । इयंच बहिरङ्गत्वेन सि- द्विर्नाजानन्तर्य इति निषेधमनाश्रित्य ॥ कुलं ग्रामणि इत्यत्र नपुंस- कहस्वत्वे संनिपातपरिभापयैव न तुक् । प्रातिपादिकस्याजन्तत्वसंनि- पातेन जातह्रस्वस्य तदविधातकत्वात् ॥ एतेन परनिमित्तकत्वेन कृ. त्त्वपित्त्वज्ञानसापेक्षत्वेन च तुगपि हखसमान इति नपुंसक हस्वत्वे तुग् दुर्वार इत्यपास्तमिति अनुपदमेव वक्ष्यामः ॥ तुकि संनिपातप- रिभापाश्रयणे दोषमप्याह – यदित्विति । अत्रापि वर्णमात्राश्रय- त्वेन तुगन्तरङ्गः पूर्वपदोत्तरपदाश्रयो ह्रस्वो वहिरङ्गस्तद्दोषेष्वस्यागण - नाच्च । तस्मादत्र तुग्न भवत्येवेत्यन्ये ॥ 
४ दण्डयुक्तिं खण्डयति - एतेनेति । अस्यार्थमाह-भूयोवेति ॥ दृष्टान्तवैपम्यमाह-संयोगेति ॥ छाया ॥ 
५ संनिपातपरिभापया तत्रासिद्धेराह - असिंद्धेति ॥ कैयटं दूपयति- इदमिति ॥ तथा सति तित्रादेशस्य बहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वात्माप्तिरेव नेति वार्तिकासंगतिः स्पष्टैव ॥ तस्याज्ञानकल्पनेऽप्याह- तत्प्रत्येति । परत्वात्तिसा- देशे सकृद्गतिन्यायेन पुनः स नेत्येवमित्यर्थः ॥ अन्यथा तत्राप्युक्तरीत्यैव तदप्राप्त्या तश्यायेन वारणासंगतिः स्पष्टैव ॥ उपलक्षणत्वेन कैयटं योजयति- प्रातीति ॥ तदेवेति । तदेव ध्वनयन्नाहेत्यर्थः । इयं भाप्यायुक्ता । तदाश्रयणे तु संनिपातेत्येव शरणम् । तदेव ध्वनयन्त्रिक इति स्वाभावाय व्युत्क्रमे- गाह - कुलमिति ॥ एतेन तथा वारणेन ॥ छाया ॥ 
६ इदमपि दूषयति—अन्नापीति ॥ ग्रामणिच्छन्नमित्यत्रापीत्यर्थः ॥ नन्व• नित्यत्वात्तदमवृत्तिरत आह-तदिति ॥ निपेधाश्रयणे तु संनिपातेति वार णमेवेत्याह- तस्मादिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
इ 
पा 
त 
रे 
द्वा 
प 
इश 
स्मा 
n 
व 
भसूत्रे 
चहा- यवेटो 
नि- 
इति 
नाने- 
व्याव- 
रमा- 
स्या- क्षतेः । 
5 u 
तर- 
दपि 
अर्था- 
तु त्रापि 
हिर- 
-यद- 
पेधो 
भा- 
कुं यु- 
सि- 
पुंस- संनि- 
न कृ• हस्वत्वे 
बात- 
श्रिय- 
गण 
ति ॥ 
ति- 
चनेति 
त्तिस्रा- 
रीत्यैव 
बति- श्रयणे 
नन्व 
वार 
संनिपातपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अव्यय संज्ञाप्रकरणम् । 
( २४२ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ नलोपो वृत्रहभिः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
[ नलोपस्तुग्विधेरनिमित्तम् । क्व । वृत्रहभिः ।] वृत्रहभिभ्रूणहभिरित्यत्र नलोपे कृते " ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्" प्राप्नोति । 
"संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य " इति न दोषो भवति ॥ 
(उयोतः ) वृत्रहभिरित्यादौ पदसंज्ञाद्वारा नलोपस्य सन्नि- 
पातलक्षणत्वम् ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । असिद्धो नलोपः तस्यासिद्धत्वान्न भविष्यति ॥ 
३२७ 
अनिदितामिति नलोपः । तत्र कित्त्वनिमित्तमुदुपधत्वमु- दुपधादित्य कित्त्वस्यानिमित्तमिति गुणो न भवति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अस्त्वत्राकित्त्वम्, "न धातुलोप आर्धधातुके" इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
( २९४ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ नाभावो यन्त्रि दीर्घत्वस्या- मुना ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
नाभावो यत्र दीर्घत्वस्यानिमित्तम् ॥ 
? 
क १ ॥ 
अमुना । नाभावे कृते "अतो दीर्घो यञि" (प्रदीपः) असिद्धो नंलोप इति । नलोपः सुपस्व- "सुपि च" इति दीर्घत्वं प्राप्नोति । रेत्यसिद्धं बहिरङ्गमिति वा ॥ 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' 
(उयोतः ) असिद्धमिति । सुनिरपेक्षतुगपेक्षया पदत्व• इति न दोषो भवति ॥ द्वारा तदपेक्षनलोपो वहिरङ्ग इति भावः ॥ 
( २४३ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ उदुपधत्वमकित्त्वस्य निकु- चिते ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) उदुपधत्वमकित्त्वस्यानिमित्तम् ॥ 
क ? | 
निकुचिते । निकुचितमित्यत्र नलोपे कृते “उदु पधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम्" इत्यकित्त्वं प्रा- 
प्नोति । 
"संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य" इति न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) निकुचित इति । कुचेर्भावे कप्रत्ययः 
१ भयं भाष्यग्रन्थोऽत्र त्रुटितो भवेत् अग्रिमभाष्यशैलीसंवादात् । अतोऽ- स्माभिः कोष्ठकमध्ये स्थापितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ साक्षादभावादाह – वृत्रहभिरिति ॥ णत्वमित्यस्य बोध्यमिति शेषः ॥ 
॥ छाया ॥ 
३ कृतितुरग्रहणस्य प्रत्याख्यानादाह--असिद्धमिति ॥ छाया ॥ 
। 
8 न धातुलोप इति ॥ सूत्रमतेनेदम् । सिद्धान्ते त्विदं फलमेव ॥ छाया॥ वस्तुतस्तु "तत्राशक्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन किं पुनरियता सूत्रेण" "साम- र्थ्ययोगान्नहि किंचिदत्र पश्यामि शास्त्रे यदनर्थकं स्यात्” इति सिद्धा- न्तानुसारेणादृष्टार्थमवश्यं पठितम्येन सूत्रेणैव कार्यनिर्वाहोऽपि । प्रत्याख्यानं तूपायान्तरप्रदर्शनाथैव । तथाचोपायस्योपायान्तरा दूपकत्वेन न तत्राभिनिवेशो भगवतः । अतएव क्रियते न्यास एव इति तत्र तत्रोकं खरसतः संगच्छते ॥दा० 
५ अत इति ॥ अनुवृत्त्यर्थमुक्तम् ॥ 
६ 'ने नाभावे नासिद्धः' इति शाब्दोर्घः । तत्फलितमाह – सिद्ध इति । 
(प्रदीपः) अमुनेति । न मु न इत्यस्यायमर्थः -ने क- र्तव्ये मुभावः सिद्धो भवति, न तु ने परतो यद्दीर्घत्वं प्राप्नोति । तत्र मुभावस्यासिद्धत्वादकारान्तत्वाद्दीर्धप्रसङ्गः । तस्मिन् कृते अदसो सेरिति दीर्घस्य दीर्घ ऊकारः प्राप्नोति । ततश्चामू- नेति स्यात् । उकारसन्निपातनिमित्तस्तु नाभावो दीर्घत्वस्याऽ- निमित्तमिति सिद्धममुनेति ॥ 
(उद्योतः ) यद्दीर्घत्वं प्राप्नोतीत्यस्य तत्रापि मुभावः सिद्ध इत्यर्थ इति शेषः ॥ तत्रेति । अस्य च एवं चेत्यादिः ॥ कचित्तु प्राप्नोति तन्त्र । तथा च तत्रेति पाठः ॥ असिद्धत्वा- दिति । शास्त्रासिद्धत्वादिति भावः ॥ कृतेदसोसेरिति ॥ ननु मुत्त्वासिज्या उकारे एवाकारबुद्धौ सुपिचेत्यन्तरतमे दीर्घे आकारे मस्य स्वत एव सत्त्वाद्दात्परस्वाभावेन कथमनेन दीर्घोकारप्रवृत्ति- रिति चेन्न । लोकसिद्धसंनियोगशिष्टन्यायेन मुत्वस्यापि निवृत्ते- दत्परत्वसत्त्वात् । नचाचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वाद्दीर्घस्य 
अन्यधा मुत्वस्य सिद्धत्वान्नाभाव एव तावन्न स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ तत्रेतीति । दीर्घे इत्यर्थः ॥ ननु कार्यासिद्धत्वेन स्थानिनोऽनिवृत्त्या स्वाभावे (१)सुतरां तदभावात्कथमकारान्तत्वमत आह-शास्त्रेति ॥ लो- केति । समुदायकार्य इत्यर्थः ॥ यद्यपीयं बिल्वकादिभ्यश्चेति छग्रहणेन ज्ञापिता तथापि समुच्चयविषये न्यायसिद्धत्वमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
८ मस्यापि निवृत्तेरिति पाठः । मुत्वस्यापीति पाठे उत्त्वन्मस्यापी- त्यर्थः ॥ दीर्घस्य आकारस्य ॥ मान्यतरेति । मकारोकारान्यतरेत्यर्थः ॥ तथा च न परिभाषामवृत्तिरिति भावः ॥ पूर्वत्रेति । अदसो सेरित्यत्र कार्या- र्थमुपस्थितायाः परिमापायास्तत्त्वादिति भावः ॥ ननु लक्ष्ये लक्षणेति न्या- येन पुनर्नात आह-लक्ष्ये इति ॥ विकाराम्यानुपूर्व्या मभेदेन लक्ष्यभेदा- भाव इति न पुनः स इत्यरुचिरभिमानपदेन सूचिता । तदेवाह - केचि विति ॥ उक्तन्यायागावें आयम्, तदाश्रयणेऽन्त्यम् । इति इत्यस्य ॥छाया॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३२८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १.पा. ६आ. कृन्मेजन्तसूत्रे 
नान्यतरापाय इति वाच्यम् । पूर्वत्रासिद्धीये न स्थानिवदिति निपेधात् । लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायस्तु न, लक्ष्यमेदादित्यभि- मानः ॥ केचित्तु अमाना अदाना इति वापत्तिरित्याहुः ॥ दीर्घ- त्वस्येति । उकारस्वरूपविनाशकस्येत्यर्थः ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यत्येतत् - "न मु टादेशे" इति ॥ 
(प्रदीपः) नमुटादेश इति । अनेकविभक्त्यन्तस्तत्र समास आश्रितः—टायो आदेशः टायामादेश इति ॥ 
- 
(उद्योतः ) नन्वेवमपि टादेश एव सिद्धत्वं स्यादत आह— अनेकेति । अनेकैविभक्त्यन्तपूर्वपद इत्यर्थः । संवन्धसामान्यपष्ठथा समास इति तात्पर्यम् ॥ 
( २४५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ आत्वं कित्त्वस्योपादास्त ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
आत्त्वं कित्त्वस्यानिमित्तम् ॥ 
? 
क १ ॥ 
उपादास्तास्य स्वरः शिक्षकस्येति । आत्त्वे कृते "स्थाच्चोरिच्च" इतीत्त्वं प्राप्नोति । 
( २४६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ तिसृचतसृत्वं ङीव्विधेः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) तिसृचतसृत्यं ङीव्विधेरनिमित्तम् ॥ क ? | 
तिस्रस्तिष्ठन्तीति चतस्रस्तिष्ठन्तीति । तिसृचत- सृभावे कृते "ऋनेभ्यो ङीपू" इति ङीप् प्राप्नोति । 'संनिपात लक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' इति न दोषो भवति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञा- पयति-न तिसृचतसृभावे कृते ङीव् भवतीति यदयं "नँ तिसृचतसृ" नामि दीर्घत्वस्य प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(प्रदीपः) यदयमिति । ननु समस्वार्थमेतत्स्यात् प्रिय- तिसृणां ब्राह्मणानामिति । अत्र नं पुंसि वर्तत इति नास्ति ङीपः प्राप्तिरिति केचित् ॥ तदयुक्तम् । न हि डीव्विधाने- ऽङ्गाधिकारोऽस्ति । तत्राऽवयवस्य स्त्रीत्ववृत्तित्वाद ङीपः प्राप्तिः केन वार्यत इति ज्ञापकमेव ॥ ज्ञापकादेव च सिद्धत्वात् खस्रा - दिष्वनयोः पाठो न कर्तव्यो भवति ॥ 
(उद्योतः ) नास्ति ङीप इति । येत्वन्तरङ्गत्वात्समासात्पूर्वमेव ङीविति ॥ तन्न । अन्तरङ्गानपीति न्यायेनान्तर्वर्तिविभक्त्याश्रय- तिस्रादेशस्याप्रवृत्तेः ॥ ज्ञापकमेवेति । ङयन्ते तु नास्य प्रवृत्ति - 'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाग्रहणात् ॥ नन्वेवं स्वस्त्रादिपाठो व्यर्थः इति न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) उपादास्तेति । एज्वैिषय आत्त्वविधानाद- कित्त्वसन्निपातनिमित्तमात्त्वं स्थाच्चोरिचेति कित्त्वस्यानि- मित्तम् । कित्त्वसंनियुक्तं चेत्त्वमिति कित्त्वाभावे न भवति ॥ 
(उद्द्योतः ) किश्वस्येति ॥ भष्येऽपि स्थाध्वोरिचेति किखं प्राप्नोतीति पाठः । इत्त्वमिति पाठे कित्त्वसहितमित्त्वमित्यर्थः ॥ कित्त्ववारणेपीत्त्वं स्यादत आह- किरवेति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । उक्तमेतत् दीडे: प्रतिषेधः स्थाध्वोरित्त्वे* इति । 
१ अनतिप्रसङ्गाय तत्त्वरूपमाह -छाया इति ॥ छाया ॥ 
* 
२ यथाश्रुतासंगतेराह - अनेकेति ॥ ननु सकृदुच्चारितवाक्ये तत्त्वमपि बाधितमत आह-संबन्धेति ॥ छाया ॥ 
३ एविपय इति । चेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 कैयटाशयमाह – माप्येऽपीति ॥ कित्वेति । नन्वित्यादिः ॥ पीत- 
मिति । तस्य तदविघातकत्वात् ॥ छाया ॥ 
५ दीङ इति । इत्त्वयुतकिरवे कार्ये दीडो घुसंज्ञा नेति वार्तिकार्थः । इदमपि वार्तिकरीत्या अपूर्ववचनतोऽस्या एवौचित्यात् ॥ छाया ॥ 
स्यादत आह— ज्ञापकादेवेति । एवंचैतज्ज्ञापकपरभाष्यप्रामा- ण्यात्स पाठोsप्रामाणिक इति भावः ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
इमानि तर्हि प्रयोजनानि - ' शतानि सहस्राणि' नुमि कृते "ष्णान्ताष्ट्” इति षट्संज्ञा प्राप्नोति । 'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' इति न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) शतानीति | विभक्तिसन्निपातनिमित्तो नुमा- गमः षट्संज्ञाहेतुकस्य विभक्तिलुको न निमित्तम् । ष्णान्ता- षडित्यन्तग्रहण मौपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थमित्यत्र न भविष्यतीति चेत् । संख्यासंप्रत्ययार्थं बहुव्रीह्यर्थं तत् स्यादित्यदोषः ॥ 
६ 'तिसृचतसृत्वं ङीव्विधेस्तिस्रः' इत्येयं वार्तिकपाठः पूर्वोत्तरसंवा- दात् ॥ छाया ॥ 
७ न तिसृचत त्रिति । इत्यनेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ तत्रेति । समस्ते इत्यर्थः ॥ 
९ दण्डयुक्त खण्डयतियस्विति ॥ तिनेति । तदादीत्यर्थः ॥ ननु प्रातिपदिकग्रहण इति परिभापया स्यन्तेऽप्यस्य प्रवृत्तिरिति न ज्ञापकत्व. 
मत आह-कुचन्तेत्विति ॥ एवं ज्ञापकेन डीपो वारणे ॥ एवं च ज्ञाप- केन सिद्धौ च ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
3 
f 
टे 
सु मि 
घे 
ण 
पा 
श 
वि 
ST 
रु 
सूत्रे 
॥ 
ऋत- 
ति । 
इति 
र्शा- 
ति 
पेधं 
प्रिय- 
स्ति 
麻們底 
ने- 
प्तिः 
सा- 
र्वमेव 
श्रय- 
वृत्ति- यर्थः 
मा- 
णि' 
ते । 
इति 
मा- 
ता- 
नीति 
संवा- 
ननु 
करव 
ज्ञाप- 
संनिपातपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
(उद्योतः ) विभक्तिलुकइति । तेन्निमित्तसंज्ञायाश्चेत्यपि वो- ध्यम् ॥ अन्तग्रहणमिति । तत्सामर्थ्यादिति मन्यते ॥ सामर्थ्य - मसिद्धमिति परिहारः—संख्येति । बहुव्रीहेः फलं संख्या- 
संप्रत्ययः ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
शकटौ पद्धतौ । अत्त्वे कृते "अत" इति टापू प्राप्नोति ॥ 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' इति न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) शकटाविति । विभक्तिसंनिपातकृतमत्वं यदि टापो निमित्तं स्याद् आनन्तर्यं विहन्येत । शास्त्रीये च कार्येऽन्तादिवद्भावो नानन्तर्ये लौकिके । टापि च सति शक- टायामिति स्यात् ॥ अच्च घेरिति तपरकरणेनाप्यत्र टाव् निवर्तयितुं शक्यते । इदुतोर्हि स्थाने मात्रिक एवाकारो भवि - ष्यति भाव्यमानत्वाद्वा सवर्णस्याकारो ग्राहको न भविष्यतीति लक्षणान्तरेणापि प्राप्तस्य बीर्घवस्य निराकरणार्थं तपरकरणं संपद्यते ॥ 
(उद्द्योतः) विभक्तीति । घेः पैरस्य डेरौद्र, घेरन्तादेश- श्चाकार इति सूत्रार्थात् ज्यादेशौत्वसन्नियोगेन विधीयमानमत्वमङ्ग- प्रत्ययसन्निपातकृतमित्यर्थः ॥ नन्वेकादेशेऽन्तवद्भावान्न टावू व्यवधाय- कोडत आह— शास्त्रीयेचेति ॥ ननु टापि वृद्ध्येकादेशे शकटाविति सिच्येदत आह—टापि चेति । वृद्धेः परत्वादानत्वाच्च याडामाविति भावः ॥ संपद्यत इति । तपरस्वाद्धि सवर्णदीर्घत्वं न स्यात् । टाप्तु स्यादेव । किं च शकटावित्यादौ वृद्धिरप्येवं न स्यादिति चि- न्त्यमिदम् ॥ 
१ यद्यपि भाष्ये पट्संज्ञा आपादिता तथापि तन्मात्रकृतानिष्टाभावेन तथे- ष्टापत्तिः । किंच कार्यकालपक्षे संज्ञाशास्त्रस्य न पृथग्वाक्यार्धबोध इति कैय- टेन लुकूपर्यन्तानुधावनं कृतम् । भाष्ये तावदेवोक्तिस्तु पक्षद्वयसाधारणत- यात एव द्वितीयपक्षेणाह - तन्निमित्तेति ॥ षष्ठीतत्पुरुषः ॥ हार इत्यस्य संख्येतीत्यत्रान्वयः ॥ संख्यासंप्रत्ययार्थे यो बहुव्रीहिस्तदर्थमिति कैयटार्थ- सूचनायाह — बहुव्रीहेरिति ॥ तथासति खीलिङ्गनिर्देशात्तस्या एव ग्रहण- 
मिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ ननु तदभावे सवर्गग्रहणादाकारः स्यादत आह—इदुतोरिति । स्था- नेन्तरेति भावः ॥ अभ्युपेत्येदम्, वस्तुतस्तदेव नेत्याह--- भाव्येति ॥ लक्ष- णान्तरेति । टापि सति सवर्णदीर्घः स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ ननु विभक्तावविधानेन कथं विभक्तिसंनिपातकृतमत्वमत आह- घेरिति ॥ टापि सत्यपि वृद्धिरूपैकादेशे । सिध्येदेवेति पाठः ॥ व्युत्क्रमे जाह - याडामाविति । आम्याटांवित्यर्थः ॥ छाया || 
४ दण्डयुक्तमाह —तपरेति ॥ नहि लक्षणद्वयबाध उचितः । अनुपपत्ति- परिहारस्य तावतैव संभवात् ॥ तथा च तेन तद्विघातात्तदभावार्थे परिमाषैव शरणमिति भाष्यं सम्यगेवेति भावः ॥ अभ्युपेत्यापि स्वयं युक्त्यन्तरमाह - किं चेति सिद्धान्त इति भावः ॥ तथा च तत्सुखमुखार्थमेव ॥ छाया ॥ 
५ 'परनित्यान्तरङ्गप्रतिपदविधयो विरोधिसंनिपाते, तेपां मिथः प्रसङ्गे परबलीयस्त्वम्' इत्येवं प्रत्ययोत्तरपदयोश्चेति सूत्रस्थप्रदीपस्य 'वि रुद्धयोर्द्वयोः शास्त्रयोः संनिपात एकलक्ष्ये मवृत्तौ यत् पराद्यन्यतमं तद्भवति । 
४२ 
| 
(प्रयोजनभाष्यम्) 
३२९ 
नृच्छः" इत्याम् प्राप्नोति ॥ 
इयेष उवोष । गुणे कृते "इजादेश्च गुरुमतोऽ- 
'संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य' इति न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) इयेवेति । आमि सति लुक् स्यादिति प्रकृति- पांचक्रतुः ऊषतुरित्यादौ सावकाश इत्युबोषेति नित्य आम् प्रत्ययसंनिपातस्य विघातः स्यात् । उषविदेति विकल्प ओ- 
प्रसज्येत ॥ प्रतिपेदविधेस्तु वलवत्त्वात्परत्वाचात्रापि विक- ल्पेनैव भाव्यमित्यनुदाहरणमेतत् । गुरुमत इति नित्ययोगे मतुवाश्रयणादपि शक्योऽत्रामभावः प्रतिपादयितुम् ॥ 
I 
॥ 
त्संनिपातेन गुणो जातस्तदानन्तर्यविघातस्य सत्त्वेनैतत्कथनस्योप- (उद्योतः ) लुक् स्यादितीति । लुगभावेऽपि शकटावितिवद्य- 
योगश्चिन्त्यः ॥ ननूपविदेत्याम्विधानादुवोपेत्यसङ्गतमत आह— उपविदेति । तत्र न द्विर्वचनात्प्राग् गुरुमत्त्वमिति भावः ॥ प्रतिपदविधेरिति । कैंचिगुणे क्वचिद्द्द्दित्वैकादेशे गुरुमत्त्वादिजा- देरित्येतन्नाप्राप्तमिति भावः ॥ परत्वादिति । तदुक्तस्य ऊषतुरित्य- स्यावकाशत्वमभ्युपगम्येदमुच्यते ॥ उवोखेति कवर्गद्वितीयान्तो वा भाष्ये पाठः ॥ उषेर्विकल्पेन पक्षे आमभावेऽपि कृतद्दित्वाद् उवोपो दुबीर एवाम् ॥ रूपे चास्त्येव विशेष उवोषाञ्चकारेति ॥ उषेस्त्वामि ओषांचकारेति परे ॥ नित्ययोगेति । इजादेर्गुरोरित्यु- क्तावपि अनृच्छ इति प्रतिपेधादिजादेर्गुरुमत इत्यर्थलामे मतुवग्रह- णादिति भावः ॥ परेत्वेवं सत्यनृच्छ इत्यस्यानर्थक्यापत्तिः । तुगु- त्पत्तेः प्राग् गुरुमत्त्वाभाबाद् । उम्भादीनां गुरुमतामामैनापत्तेश्च । तेपामाशीलिंङि गुरुमत्त्वाभावादिति भाष्याशयमाहुः ॥ 
तेपां परनित्यादीनां मध्ये मिथः परनित्याद्योर्युगपत्प्रसङ्ग उपात्तक्रमेण य- त्परं तद्बलवदित्यर्थः । विरोधिसंनिपात इत्यनेन भिन्नविपयागमादेशयोन- पत्रादत्वमिति सूचितमिति केचित् । तन्न, नुझुटोर्वाध्यबाधकत्वानापत्तेः ॥’ इत्येवमुद्दधोते व्याख्या दृश्यते ॥ दाधिमधाः ॥ 
६ प्रदीप इतीत्यस्य इत्यतोऽपीत्यर्थः । तत्रापिना तत्समुच्चयः । तदाह- लुगिति ॥ आम्विधानादिति । आम्विकल्पविधिसामर्थ्यादित्यर्थः ॥ उवोपेति । उदाहरणमित्यर्थः ॥ तत्रेति । यदि तदुत्तरमपि स्यात्तहिं विक- ल्पवैयर्थ्यमेव । अत्र तु द्विर्वचनेचीत्यस्य स्थानिवश्वनिषेधकत्वपक्षे द्वित्वा- पूर्व गुणेन तत्रमिति तं वाधित्वा आम् स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ प्रतिपदविधिस्वमपवादत्वं नान्यादृशमित्याह - कचिदिति ॥ तदुक्त- स्येति । उदाहरणत्ववादिनोकस्येत्यर्थः । तथा च तदनुरोधेनेदम् । पर- मार्धतस्तु पूर्वोक्तमेवेति भावः ॥ भाष्यं समर्थयते - उबोखेतीति ॥ छाया ॥ 
८ तथापि यथाश्रुतमेव युक्तमित्याह-उपेरिति ॥ द्विर्वचनेऽचीत्यादे- शनिषेधकमित्याशयेनाह —कृतेति ॥ तद्वैयर्थ्यं तु नेत्याह-रूपेवेति ॥ अग्रेप्योपांचक्रतुरूपांचक्रतुरिति बोध्यम् ॥ एवं च नाप्राप्तिसत्वेऽपि संभवे सत्यपि यौगपद्याभावात्तत्र्यायामवृत्तिरिति गूढाकूतं भगवत इति दिकू ॥ 
छाया ॥ 
९ गुर्वन्तादित्याद्यर्थान्तरनि रासायाह- अनुच्छ इति ॥ कैयटं दूषयति- परेत्विति ॥ तसात्तथा न युक्तम् ॥ छाया ॥ 
१० गुरुमतामिति । संबन्धित्व विवक्षया पष्ठी ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३३० 
उयोत परिवृतप्रदीपं प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ६आ. कृन्मेजन्तः सूत्रे 
( २४७ दूषणवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ तस्य दोषो वर्णाश्रयः प्रत्ययो वर्णविचालस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
तावच्छेदकावच्छिन्नादित्यर्थेऽवर्णान्तादिनि तदङ्गसंज्ञमिति सूत्रार्थ इति भावः ॥ यद्यङ्गसंज्ञाऽनिमित्तम्, कथं तर्हि वार्तिके प्रत्यय इत्युक्तमत आह--- तन्नेति ॥ आत्रेये 'इतश्चानिन इति ढक् ॥ 
परे तु वार्तिकस्यायमाशयः — निमित्तनिमित्तिनोः संबन्धवद् विशेषणविशेष्ययोः संबन्धोऽपि सन्निपातः । एवं च प्रातिपदिकस्या- 
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषो वर्णाश्रयः प्रत्ययो व दन्तत्वसंवन्धनिमित्तः प्रत्ययस्तद्विघातस्यानिमित्तमिति ॥ इममाशय- 
र्णविचालस्यानिमित्तं स्यात् ॥ 
क ? ॥ 
"अत इञ् " दाक्षिः प्लाक्षिः ॥ 
(प्रदीपः) दाक्षिरिति । प्रयोगे व्यवस्थितस्यैवेकारस्या- ऽन्वाख्यानमनेन क्रियत इति संनिपातलक्षणत्वं प्रत्ययस्य सं- भाव्यते ॥ 
(उद्योतः ) नन्विञ्प्रत्ययो नोभयाधिष्ठानसंबन्धलक्षणसन्नि- पाताश्रय इत्यत आह-प्रयोगे इति ॥ अन्वाख्यानं साधुत्वेन ॥ प्रत्ययस्य साधुत्वावच्छिन्नस्य ॥ 
( दूंपणबाधकभाष्यम्) 
न प्रत्ययः संनिपातलक्षणः ॥ 
(प्रदीपः ) न प्रत्यय इति । कल्पितप्रकृतिप्रत्ययविभा- गेनान्वाख्यानात्प्रकृते रविद्यमान एव प्रत्यय उत्पाद्यत इत्या- शयः ॥ 
(उद्योतः ) अविद्यमान एवेति । मैन्दमध्यानां तथैव प्रतीतेः । साधुत्वान्वाख्यानेऽपि साधुत्वस्य सन्निपातनिमित्तकत्वं न प्रत्ययस्येति भावः ॥ 
(दूषणसाधकभाष्यम्) अङ्गसंज्ञा तर्ह्यनिमित्तं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) अङ्गसंज्ञेति । सत्यामङ्गसंज्ञायामकारलोप इति स्यादानन्तर्यविघातः । तत्र वर्णविचालस्यानिमित्तं स्यादिति अङ्गसंज्ञाद्वारेणेत्यर्थः । अत्र केचिद्वर्णाश्रय इति व्याचक्षते । तेषामात्रेयाद्यप्युदाहरणम् ॥ अन्ये त्ववर्णाश्रय इत्यकारप्रश्लेषमाहुः ॥ 
(उद्द्योतः ) सत्यामिति । यैस्मादित्यस्य प्रत्ययविधावुद्देश्य- 
१ लक्षणस्य संनिपातेति परिभाषारूपस्य ॥ दोपः अतिव्याप्तिः ॥ विचालो नाशः ॥ छाया ॥ 
२ आकाङ्क्षायामाह – साधुत्वेनेति ॥ अत एव यथाश्रुतासंग राह- साधुत्वेति ॥ 
३ भस्य सिद्धान्तत्वाभावादाह - मन्देति । व्यक्त्यमिमायं बहुवचनम् ॥ सिद्धान्तेनाप्यत एवाह – साधुत्वेति ॥ छाया ॥ 
- 
8 ननु सामान्यरूपेण तस्या उभयसंनिपातलक्षणत्वेऽपि न विशेषरूपेणात आह- यस्मादिति ॥ अस्माल्लक्ष्यसंस्कारकवाक्योपप्लव इत्याह-अवर्णा- दिति ॥ छाया ॥ 
५ प्रत्यय इति ॥ इत्येतदन्तमित्यर्थः । एवं च वार्तिकासंमतमिदं माप्योक्तमिति भावः ॥ तत्रेतीति । वातिक इत्यर्थः ॥ तथा च स तन्नि- मित्तकसंज्ञापर इति भाष्योकस्तच्छब्दार्थः । तत्फलितमुक्तं कैयटेनेति भावः 
॥ छाया ॥ 
मजानानः शङ्कते—न प्रत्यय इति ॥ एकदेश्युत्तरयति — अङ्ग- संज्ञा तर्हति । युक्तं चैतत् । उपजीव्यविरोधस्यान्याय्यत्वं हि एतन्यायमूलम् । तस्य च प्रकृतेऽपि सत्त्वात् । अतिप्रसङ्गस्तु त्वयेव मयाप्यनित्यत्वेन सुशकवारणः । अत एव ग्रामणि कुलमित्यादौ नपुंसकहस्वत्वे तु । उपजीव्यस्य प्रातिपदिका जन्तत्व संवन्धस्य 
तुङ्ग विघातात् ॥ बहिरङ्गपरिभापयाऽसिद्धत्वं तु न । तस्य तत्त्वाभा - यात् । शैवो गाङ्गेय इत्यादावप्यङ्गसंज्ञाया लोपनिमित्तत्वानापत्त्या वर्णाश्रय इत्यंशस्य वार्त्तिके वैयर्थ्यापत्तेश्चेत्याहुः ॥ 
( २४८ दूपणवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
11 11 
॥ * ॥ आत्वं पुग्विधेः कापयति ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आत्वं पुग्विधेरनिमित्तं स्यात् ॥ 
क ? | क्रापयतीति ॥ 
(प्रदीपः ) क्रापयतीति । णिचि वृद्धौ कृतायामात्वं पुको न निमित्तं स्याद्, अङ्गस्य य आकारस्तस्य पुगित्यवयवभक्तं पुकं मत्वा दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः ) आत्वम् 'क्रीड्जीनां णाविति ॥ स्वाङ्गस्यान्यव- धायकत्वादाह – आकार इति । श्रुतत्वात्तस्यैव पुगिति भावः ॥ 
परे तु पुकोऽङ्गभक्तत्वेऽपि न क्षतिः, यादृशयोः सन्निपातः पुनि- मित्तं तस्य विघातसत्त्वाद् । यदागमा इति परिभाषया तग्रहणेन ग्रहणेऽपि सूत्रश्चतसन्निपातस्याभावात् ॥ अत्रचेदमेव भाष्यं मानम् । ह्रस्वत्वं तुग्विधेरित्यादि च । सिद्धान्ताशयस्तु परिभाषाया अनि - त्यत्वमाश्रयणीयमित्येवेत्याहुः ॥ 
६ कै दण्डिकृष्णाक्ति खण्डयति — परेत्वित्यादिना ॥ उक्तं समर्थ- यते - युक्तमिति ॥ एतदिति । पष्ठीतत्पुरुषः ॥ नन्वेवमन्यत्रातिप्रसङ्गापत्तिरत आह-अतीति ॥ अस्यावश्यकत्वमाह - अतएवेति ॥ अस्यार्थमाह- उपेति ॥ कैयटायुक्त खण्डयति-यहिरिति ॥ तत्त्वाभावादिति ॥ इदं चानुपदमेव प्रागुक्तम् । प्रातिपदिकसमुदायाश्रयत्वेन तत्त्वं तु नेष्टमिति भावः ॥ तद्भाष्योपरि दोपमाह - शैव इति ॥ त्यानापत्या तदभावापत्त्या । उक्तरीत्येति भावः । प्रत्यय इत्यस्यावश्यकत्वादाह – अंशस्येति ॥ छाया ॥ 
७ वार्तिकमतेनाह - वृद्धाविति ॥ 
८ इति । इत्यनेन ॥ स्वाङ्गस्येति । अङ्गस्य पुकीत्यादिः ॥ 
९ खण्डयति — परेत्विति ॥ ननु यदेति न्यायेन न तद्विघातोऽत आह- यदेति ॥ नन्वीदृशग्रहणे कि मानमत भाह-अत एवेति ॥ नन्विदं तथापि सुयोजमत आह-ह्रस्वत्वमिति ॥ प्रागुक्तमिति भावः ॥ अङ्गभक्त- त्वमत्र सिद्धान्त इति कैयटाद्याकूतं खण्डयन्नाह - सिद्धान्तेति ॥ प्रति- विधेयमिति वक्ष्यमाणेत्यर्थः ॥ एवेन तद्व्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
रा 
म 
वृ 
भा 
EE 
तस्य 
निम 
s 
य 
द् 
T- 
य- 
हि 
व 
दौ 
स्य 
- 
या 
॥ 
को 
क्तं 
व- 
15 = STE 
न 
El 
ने- 
र्थ - 
रत 
चदं 
ति 
था। 
॥ 
चदं 
क- 
ति- 
संनिपातपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
(२४९ दूषणवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ पु ह्रस्वत्वस्यादीदपत् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
पुग् हस्वत्वस्यानिमित्तं स्यात् ॥ 
क ? | 
अदीदपदिति ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये—पुक् ह्रस्वत्वस्येति । ण्याकारसन्निपा- · तनिमित्तः पुग् । हस्वे हि तद्विघातः स्पष्ट एव । न च हस्वस्य 
३३१ 
अग्निमान् वायुमान् परमवाचा परमवाचे इति ॥ (प्रदीपः) अग्निमानिति । पूर्वमुदात्तमाश्रित्य मतुप उ- दात्तत्वं क्रियमाणं पूर्वस्य निघातं न कुर्यात् ॥ परमवाचेति । अन्तोदात्तादुत्तरपदादिति विभक्त्युदात्तत्वं विधीयमानं पूर्वनिघातस्यानिमित्तं स्यात् ॥ 
(उयोतः ) पूर्वमिति । ह्रस्वनुभ्यामित्यत्रान्तोदात्तादित्य- नुवृत्तेरिति भावः ॥ 
( २५३ दूपणवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) 
च्परणिनिमित्तस्य णिनिमित्तपुगपेक्षया बहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वात्कथ- ॥ * ॥ नदीह्रस्वत्वं संबुद्धिलोपस्य ॥ * ॥ 
। 
मत्र परिभाषाप्राप्तिः । ऐतद्भाष्यप्रामाण्येनानयाऽसिद्धस्यापि नि- वृत्तिस्वीकारात् । किं च तया शास्त्रीयकार्येऽसिद्धत्वेऽपि लौकिके स- न्निपातेऽसिद्धत्वाभावात् ॥ 
( २५० दूषणवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ त्यदाद्यकारष्टाव्विधेः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
त्यदाद्यकारष्टाव्विधेरनिमित्तं स्यात् ॥ 
व १ ॥ या सेति ॥ 
( २५१ दूषणवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ इडिधिराकारलोपस्य ययि- 
वान् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) इविधिराकारलोपस्यानिमित्तं स्यात् ॥ 
क ? ॥ 
ययिवान् तस्थिवानिति । 
(उयोतः ) भाष्ये – इनिधिरिति । वस्वेकाजादित्याका- रान्तलक्षण इट् । नियमशास्त्राणां च विधिमुखेनैव प्रवृत्तिरिति भावः ॥ . 
( २५२ दूषणवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥ * ॥ मतुब्विभक्त्युदात्तत्वं पूर्वनि- 
घातस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) मतुब्विभक्त्युदात्तत्वं पूर्वनिघातस्याऽनिमित्तं 
स्यात् ॥ 
क ' ॥ 
१ अभ्युपेत्यादावाह— एतदिति ॥ वस्तुतस्तदेव नेत्याह- किं चेति ॥ तस्याशास्त्रीयत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ चो हार्थे ॥ छाया ॥ 
( भाष्यम्) नदीह्रस्वत्वं संबुद्धिलोपस्यानिमित्तं स्यात् ॥ 
क्क ? | 
नदि कुमारि किशोरि ब्राह्मणि ब्रह्मवन्धु इति । नदीह्रस्वत्वे कृते " एङ्हस्वात्सम्बुद्धेः” इति संवुद्धिलोपो न प्राप्नोति ॥ 
(उयोतः ) ह्रस्वत्वम्-अम्बार्थेत्यनेन ॥ 
( दूपणबाधकभाष्यम्) 
मा भूदेवम् । ङयन्तादित्येवं भविष्यति ॥ (प्रदीपः) माभूदिति । हलुङयादिसूत्रे दीर्घग्रहणमै- दृष्ट्वेदमुच्यते । तत्र कृतेऽपि ह्रस्वत्वे स्थानिवद्भावाद्भविष्य- तीति भावः ॥ ब्रह्मबन्धुशब्दापेक्षया च नैतदुच्यते, तस्यादथा- वन्तलात् ॥ 
( दूषणसाधकभाष्यम्) 
न सिध्यति । दीर्घादित्युच्यते, हस्वान्ताच्च न प्राप्नोति ॥ इदमिह संप्रधार्यम्-हस्वत्वं क्रियतां संबुद्धिलोप इति ॥ 
किमत्र कर्तव्यम् ? | परत्वाद् ह्रस्वत्वम् ॥ 
( दूषणबाधकभाष्यम्) 
नित्यः संबुद्धिलोपः । कृते इस्वत्वे प्राप्नोति, अ- 
कृतेऽपि ॥ 
(प्रदीपः) नित्य इति । कौर्य तावन्नित्यं तद्येन केनचि- लक्षणेन भवत्विति भावः ॥ संबुद्धिलोपस्यावकाशो हे देव- दत्तेति ॥ 
(उयोतः ) ननु ह्रस्वग्रहणं निरवकाशत्वेन सन्निपातपरिभा- पाबाधकं स्यादत आह— संबुद्धिलोपस्येति ॥ 
४ दीर्घादिति । न दीर्घः पृथग्निमित्तम् । तथा सति समासेनैव निर्दे- शौचित्यात् । अतिमसङ्गापते ॥ छाया ॥ 
५ नन्वकृते हखत्वे हलङयाविति संबुद्धिलोपः कृते त्वेहस्वादिति 
इ अङ्केति । तद्विशेषणत्वेनाद्द्वेत्यर्थः ॥ तथा च पृथग्निमित्तं तदित्य-तथाच लक्षणभेदात्कथं नित्यत्वमत आह—कार्यमिति ॥ छाया ॥ निमानः । तत्र तथासति ॥ छाया ॥ 
६ स्यादिति । तथा च संबुद्धिलोप इति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३३२ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. कृन्मेजन्तः सूत्रे 
(दूषणसाधकभाष्यम्) 
अ 
नोप्यन्ते ॥ दोषाः खल्वपि साकल्येन परिगणिताः । 
र्थ 
स 
अनित्यः संबुद्धिलोपः । नहि कृते ह्रस्वत्वे प्रा- प्रयोजनानामुदाहरणमात्रम् ॥ 
प्नोति । 
कुत एतत् ? । 
नहि दोषाणां लक्षणमस्ति । तस्माद्यान्येतस्याः 
किं कारणम् ? । संनिपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्येति ॥ परिभाषायाः प्रयोजनानि तदर्थमेषा परिभाषा 
( आक्षेपोपसंहारभाष्यम् ) 
एते दोषाः समा भूयांसो वा । तस्मान्नार्थोऽ- नया परिभाषया ॥ 
1 
(प्रदीपः ) भूयांसो वेति । दुष्टत्वप्रतिपादनाय प्रकर्षा- रोपः । सैर्वादिषु समशब्दस्य सर्वशब्दपर्यायस्य सर्वनामसंज्ञा- विधानात्तुल्यवाचिनोऽत्र समा इति प्रयोगः । अस्ति समशब्दः सर्वपर्यायः । यथा समराज्यं वर्तते सर्वेषां राज्यं वर्तते इत्यर्थः । वेदेऽपि – मा नः समस्य दृढ्य इति प्रयोगः । 
। सर्वस्य दुर्धियो मा न इत्यर्थः । तत्र प्रयोजनानामल्पखात्ता - न्येवोपसंख्यातव्यानीत्यर्थः ॥ 
- 
(उद्द्योतः ) भाष्ये एते दोषाः समा इति । वात्तिककारो- क्तसकलप्रयोजनापेक्षमिदम् ।। यद्यपि प्रयोजनानि नव । दोपा अष्टौ ॥ तथापि अल्पान्तरत्वात्समत्वोक्तिः । यद्वाऽन्यत्रापि दोपः संभाव्यत इत्यभिमानः ।। ननूक्तदोषाणामुक्तप्रयोजनेभ्यो वहुत्वमेव नं कुतस्तदतिशयोऽत आह— दुष्टत्वेति ॥ अन्ये तूतेषु दृषितप्रयो- जनानि त्यक्त्वा स्थितप्रयोजनत्रयापेक्षया भूयस्त्वोक्तिरित्याहुः ॥ ध्यायतेर्विचि पष्ठयेकवचने आतो धातोरिति लोपे दुरोदाशना शदमध्येष्विति उत्वे उत्तरपदादेः टुत्वे दूढ्य इति तदाह-दु- र्धिय इति । सर्वस्य दुर्बुद्धेरंहतिरुपद्रवो नोऽस्मान्मा बधीदित्यर्थः ॥ दुःस्थिता धीर्येषामिति विग्रहे गतिकारकपूर्वकत्वाभावाद्यण् न ॥ तस्मान्नार्थ इति । पूर्वपक्षाशयमाह — तत्रेति ॥ 
- 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ) 
नहि — दोषाः सन्तीति परिभाषा न कर्तव्या, लक्षणं वा न प्रणेयम् । नहि - भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते । न च मृगाः सन्तीति यवा 
१ ननु सर्वनामत्वेन समे इत्युचितमत आह— सर्वादिष्विति ॥ ननु सर्वपर्यायत्वमदृष्टचरमत आह-अस्तीति ॥ इदं लौकिकमिति सूचयन्नाह- वेदेऽपीति ॥ छाया 
२ कैयटादिकं खण्डयति — अन्येत्विति ॥ मा न इति भिन्नं पदमि- त्याह - सर्वस्येति ॥ यणापत्तेराह - दुःस्थितेति ॥ तत्रेतीति । दोपप्रयो- जनयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ तत्रेति ॥ दोषाणां मध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ भाष्येऽनुक्तत्वात्तत्र पूर्वपक्षाशयमाह - अकारेति ॥ अन्यथेत्यादिः ॥ एवम् अत्र दोपसत्त्वे ॥ कष्टायेतीति । यत इत्यादिः ॥ आहुः सिद्धान्त- विदः ॥ छाया | वस्तुतस्तु 'कष्टायेति यादेशो दीर्घत्वस्य' इति ग्रन्थ इव 'गृहाणेति शानजादेशो हिलोपस्य' इत्यपि ग्रन्थत्रुटितो भाष्ये । अत- एव भूयांसः इत्युक्तिः । समाइत्युक्तिस्तु स्वल्पान्तरत्वादित्युक्तमेवेति के- 
कर्तव्या, प्रतिविधेयं दोषेषु ॥ कृन्मेजन्तः ॥ ३८ ॥ 
(प्रदीपः) प्रतिविधेयमिति । तंत्र विधानसामर्थ्या- दाङ्गो वर्णविचालो भविष्यति ॥ कष्टायेति ज्ञापकाद्यशब्दे दीर्घो भविष्यति ॥ न यासयोरिति लिङ्गादाव् भविष्यति ॥ ययिवानिति । वस्वेकाजादित्ययं नियम इटो, न लपू- र्वोऽयं विधिरित्याकारस्य लोपः ॥ ऋापयतीत्याकारान्तभक्तः पुन व्यवधायकः ॥ अदीदपदिति लिङ्गाद् हखः । यदयं मा- रणतोषणेति जानातेर्मित्त्वमुपधाहस्वार्थ शास्ति तज् ज्ञाप- यति- पुकि कृते उपधाहखत्वं भवतीति । नहि जानातेरकृते पुकि ह्रस्वभाविन्युपधा भवति ॥ अग्निमानिति अनुदात्तं पदमेकवर्जमिति परिभाषा खरविषया संनिपातपरिभाषां बाधते ॥ एहस्वादित्यत्रापि गुणात्संबुद्धेरिति वक्तव्ये हखप्रहणसामर्थ्यात्संनिपातपरिभाषाऽभावः । दर्बीत्यत्र च्छ- न्दसि गुणाभावपक्षे छान्दसो लुग्भविष्यति ॥ ३८ ॥ 
(उयोतः ) सिद्धान्ती समाधत्ते - भाष्ये-नहीति ॥ परि- भाषायाः कर्त्तव्यत्वे युक्त्यन्तरमप्याह सिद्धान्ती - दोषाः खल्व- पीति ॥ लक्षणमिति । उपलक्षकं रूपं नास्तीत्यर्थः ॥ तत्र - धानेति । यादृशप्रकृतिप्रत्ययसन्निपातनिमित्ताङ्गसंज्ञा तादृशसन्नि- पातविघातं विना यस्येति लोपस्य चारितार्थ्यां भावादिति भावः ॥ कष्टायेति । अकारसन्निपातनिमित्तो डेयों यनादिनिमित्तदीर्घस्या- निमित्तं स्यादिति भावः ॥ नचैवं दोषाः साकल्येनेति भाष्यवि- रोधः । कष्टायेति यादेशो दीर्घत्वस्येति ग्रन्थो भाष्यपुस्तकेषु भ्रष्टोऽतो न दोषः । एवंच समा इत्यपि यथाश्रुतमेवेत्याहुः ॥ लिङ्गादिति । दैत्वनिषेधवैयर्थ्यादिति भावः ॥ नत्वपूर्व इति । क्रादिनियमादार्धधातुकस्येदित्येवेट् सिद्ध इति नेडाकारान्तसन्निपा- तनिमित्त इति भावः ॥ 
1 
चित् ॥ भस्या अनित्यत्वेनैव हलः श्नः शानजिति सूत्रेण हिसंनिपातं निमित्तीकृत्य विधीयमानोऽपि शानच् अतो हेरिति लोपस्यानिमित्तं न भवति ॥ "अतो हेरित्यस्यारम्भसामर्थ्यात् संनिपातपरिभाषाया भप्रवृत्तेर्हेर्लुक् । भत एव जहीत्यत्र हिलोपवारणायैयं परिभाषा नोपन्यस्तेत्याहुः ॥” इति तत्त्व- वोधिन्यां यदुक्तम् तन्तु न सम्यक् ॥ अतो हेरिति सूत्रस्य भव दीव्य तुदें- त्यादौ चारितासंभवेनारम्भसामर्थ्यस्य वक्तुमशक्यत्वात् ॥ जहीत्यत्रासि - द्धत्वेन हिलोपवारणं तु परिभाषाया अनित्यत्वफलितामप्रवृत्तिमाश्रित्य उपाया- न्तरत्वेनादुष्टत्वाद्वा ॥ सार्वधातुकसंनिपातनिमित्तकत्वमाश्रित्य शवादीनां तत्त्व- बोधिन्यपि समञ्जसैवेति ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ लिङ्गान्निर्देशादिति दण्डिकृष्णाद्युक्त्तयसांगत्यायाह -- इत्वेति ॥ ननु धातोरनिद्रत्वेनैकाच इति निषेधात्कथमसिद्धिरत आह—कादीति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
भा 
क 
मि 
FFFF 15 FE 
अ 
ना 
सा 
व 
सि 
था 
प्र 
इर्श 
मु 
धू 
男 
एत 
कैय 
नद 
सूत्रे 
TT: 1 
स्याः 
भाषा 
= 
शब्दे 
- 
ति ॥ 
लपू- 
भक्तः 
मा- ज्ञाप- 
रकृते 
दात्तं 
भाषां कव्ये 
च्छ- 
परि- 
चव- 
वि- 
सन्नि 
वः ॥ 
स्या- 
व्यवि- स्तकेपु 
हुः ॥ 
हति । 
निपा- 
निपातं 
वति ॥ 
अत 
तत्त्व- 
तुदें- 
बत्रासि- 
उपाया 
'तत्त्व' 
ननु 
ति ॥ 
अव्ययीभावस्याव्ययत्वप्रयोजनाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अव्ययसंज्ञाप्रकरणम् । 
www 
परे तु नियमशास्त्राणां विधित्वमेव, आर्थी त्वितर निवृत्तिरित्य- र्थस्य भाष्यसंमतत्वेनाकारान्तसन्निपातनिमित्त एवेडित्य नित्यत्वेनैवात्र 
समाधानं युक्तमित्याहुः || आकारान्तेति । अङ्गस्येत्यनेन सा - मानाधिकरण्यस्योचितत्वादिति भावः ॥ अत्र यद्वक्तव्यं तत्रागेवो क्तम् ॥ तज्ज्ञापयतीति । अतएव भरज्ञपीति निर्देशः सङ्गच्छते । मितां हस्वे चोपधाया इत्यनुवर्त्तत इति भावः ॥ ह्रस्वभाविनीति । अचश्चेत्युपस्थितेरिति भावः ॥ अचश्चेत्यस्य श्रुतित्वेन तद्वाधकल्प- नापेक्षयाऽस्यैवानुमितस्य लोकन्यायसिद्धस्य वाधकल्पनोचितेति ता- त्पर्यम् ॥ बाधते इति । ह्रस्वनुभ्यामित्यत्रोपस्थितयोपस्थिति- सामर्थ्यादिति भावः ॥ गुणाभावेति । जसादिषु छन्दसि वा- वचनमिति वचनादिति भावः ॥ ३८ ॥ 
( ३५ अव्ययसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. १२ ॥ ) अव्ययीभावश्च ॥ १ । १ । ४० ॥ 
( २५४ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ अव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयोजनं लुङ्मुखखरोपंचाराः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयोजनम् ॥ किम् ? लुङ्मुखस्वरोपचाराः ॥ 
लुकू - उपाग्नि प्रत्यग्नि । "अव्ययात्” इति लुक् सिद्धो भवति ॥ 
मुखस्वरः-उपाग्निमुखः । प्रत्यग्निमुखः । "नाव्य- यदिक्शब्दगोमहत्स्थूलमुष्टिपृथुवत्सेभ्यः" इत्येष प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ 
उपचारः–उपपयःकारः उपपयःकाम इति । "अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य" इति प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ 
(प्रदीपः) अव्ययीभावश्च ॥ ४० ॥ प्रयोजनमिति । मुखखरोपचारौ निवर्त्यमानौ प्रयोजनम् । यथा मशकार्थो धूम इति ॥ 
(उद्योतः ) अव्ययीभावश्च ॥ ४० ॥ उपचारो नाम अतः कृ इति विहितविसर्गस्थानिकसत्वम् ॥ यथा मशकार्थं इति । एतदेव निवृत्तिकारणमिति पातलैर्व्यवहियते ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरिदं परिगणनमाहोस्विदुदाहरणमात्रम् । कैपटदण्डिकृष्णाद्युक्किं खण्डयति - परेत्विति । तत्र हेतुमाह-उपेति ॥ ननु लिनेन तस्यैव बाधे नेष्टसिद्धिरत माह-अचश्चेत्यस्येति ॥ छाया ॥ दा० १ मुखं स्वाङ्गमिति सूत्रविहितस्य मुखरूपोत्तरपदान्तोदात्तत्वस्येति शेषः॥ २ पूर्वोऽपिरेवमर्थ इत्याह- एवमिति ॥ छाया ॥ 
३३३. 
( समाधानभाष्यम्) 
न्यदव्ययीभावस्याव्ययकृतं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो परिगणनमित्याह ॥ अपि खल्वप्याहुः - "यद्- वक्तव्यः" इति ॥ 
(प्रदीपः) अपि खल्विति । एवं खल्वित्यर्थः । परि- गणनमनेन दृढीक्रियते ॥ 
(उद्योतः ) अनेनेति ऋष्यन्तरवचनसंवादेनेत्यर्थः । तंत्र वक्तव्य इत्यन्तं तत् । तत्र यदन्यदित्यन्यत्वे प्रतियोगिनस्त्रय उक्ता इत्याहुः ॥ 
( अनुयोगभाष्यम्) किं पुनस्तत् ? ॥ 
( परिगणनाभावे दूपणभाष्यम् ) 
[ पराङ्गवद्भावः ।] पराङ्गवद्भावेऽव्ययप्रतिषेध- वोदित उच्चैरधीयान नीचैरधीयानेत्येवमर्थम्, स इहापि प्राप्नोति - उपाध्यधीयान प्रत्यभ्यधीयान ॥ 
(प्रदीपः) उपान्यधीयानेति । अभिसमीपे अधीयाने- त्यर्थः । तत्रषष्ठ्यामन्त्रितकारकवचनम् इति पराङ्गव- द्भावो भवति ॥ - 
(उद्योतः ) किं पुनस्तत्पराङ्गवदित्यादिना तस्यैवोदाहरण- प्रदर्शनम् ॥ षष्ठयेति । अत्र च कारकत्वम् । तेन समुदायस्य पाष्ठमामन्त्रितस्य चेत्याद्युदात्तत्वम् ॥ 
(परिगणनाभावे दूषणभाष्यम्) अकच्यव्ययग्रहणं क्रियते उच्चकैर्नीचकैरित्येवम- र्थम् । तदिहापि प्राप्नोति, — उपाग्निकं प्रत्यग्निकम् ॥ (परिगणनाभावे दूषणभाष्यम्) 
मुमि अव्ययप्रतिषेधश्चोद्यते—दोषामन्यमहर्दि- वामन्या रात्रिरित्येवमर्थम् । स इहापि प्राप्नोति, - उपकुम्भंमन्य उपमणिकंमन्य इति ॥ 
(परिगणनाभावे दूषणभाष्यम्) 
-- 
"अस्य च्वौ" अव्ययप्रतिषेधश्चोद्यते-दोषाभू- तमहर्दिवाभूता रात्रिरित्येवमर्थम्, स इहापि प्रा- प्रोति, उपकुम्भीभूतम् उपमणिकीभूतम् ॥ 
( प्रत्याख्यानभाष्यम्) यदि परिगणनं क्रियते, नार्थोऽव्ययीभावस्या- व्ययसंज्ञया ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथं यान्यव्ययीभावस्याव्ययत्वे प्रयोजनानि १ ॥ 
३ तंत्र संवादे ॥ तत् वचनम् ॥ साकाङ्क्षत्वादाह-तत्रेति । वचन इत्यर्थः ॥ आहुः तत्त्वविदः । प्रत्यासस्येति भावः ॥ छाया ॥ परिगणनाभावे तु प्रतिषेधो वक्तव्य इति गौरवम् । परिगणने तु पराङ्गवद्भावादिषु कार्येषु अन्ययसंज्ञैव नेति तत्कार्याप्राप्तौ प्रतिषेधो नैवारब्धव्य इति लाघवम् ॥ दा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३३४ 
। 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. सुडनपुंसकस्य सूत्रे 
( प्रत्याख्यानसाधक १ सप्रयोजननिरासभाष्यम्) नैतानि सन्ति । यत्तावदुच्यते-लुगिति । आ- चार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- भवत्यव्ययीभावाल्लुगिति । यदयम् - " नाव्ययीभावादतः" इति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये यदयं नाव्ययीभावादिति । से नन्त- रत्वादव्ययादाप्सुप इत्यस्यैव निषेधो न तु सुपो धात्वित्यस्येति उपमणिकमुख इत्यादौ तन्निषेधेन चरितार्थमिति न भ्रमितव्यम् ॥ 
( ३यप्रयोजननिरास भाष्यम्) उपचार इति । अनुत्तरपदस्थस्येति वर्तते ॥ ( २ यप्रयोजननिरासभाष्यम्) 
तंत्र मुखस्वर एकः प्रयोजयति । न चैकं प्रयो- जनं योगारम्भं प्रयोजयति । यद्येतावत्प्रयोजनं 
पेधादीत्याहुरिति मतं हरिटीकायां स्पष्टम् । तदपि खल्वन्याहुरि- त्यादिभाष्याननुगुणम् ॥ ४० ॥ 
( इत्यव्ययसंज्ञाप्रकरणम् ॥ ) 
( अथ सर्वनामस्थानसंज्ञाप्रकरणम् ) (३६ सर्वनामस्थानसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. १३ ॥ ) शिं सर्वनामस्थानम् ॥ १ । १ । ४१ ॥ (३७ सर्वनामस्थानसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. १४ ॥ ) सुडनपुंसकस्य ॥ १ । १ । ४२ ॥ 
( जसः शेः संज्ञाप्रतिपेध निराकरणाधिकरणम् ) ( २५५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
स्यात्तत्रैवायं ब्रूयात्–'नाव्ययादव्ययीभावाच्च' ॥ * ॥ शि सर्वनामस्थानं सुडनपुंसकस्ये- इति ॥ अव्ययीभावश्च ॥ ४० ॥ 
(प्रदीपः ) न चैकमिति । सामान्यलक्षणमेकप्रयोजनार्थं न कर्तव्यमित्यर्थः ॥ तत्रैवायमिति । न चोक्तम्, तस्मान्मु- खखरेणात्र भवितव्यमित्याहुः ॥ अन्ये तु वर्णयन्ति -अन- व्ययमव्ययं भवतीत्यन्वर्थसंज्ञाविज्ञानान्मुखखरनिवृत्तिर्भवतीति नार्थः सूत्रेणेति ॥ केचित्तु — स्वरादिपाठात्सिद्धायामव्ययसं- ज्ञायां पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन कतिपयान्यैवाव्यय- कार्याणि भवन्तीति नार्थः परिगणनेनेत्याहुः ॥ तेषां वचनम- न्तरेण विशेषे प्रमाणाभावः ॥ ४० ॥ 
- 
(उद्योतः ) न चोक्तमिति । भाष्ये यदीत्यसन्दिग्धे संदि - ग्धवचनं वेदाःप्रमाणं चेदितिवत् । तस्मात्तत्र ग्रहणं कर्त्तव्यम् । सूत्रं च न कार्यमिति भाष्याशय इति वयम् ॥ अन्येत्विति । च्चिना ह्यारोपितमव्ययत्वं वास्तवमनव्ययत्वं च प्रतीयते इति य- थालक्ष्यं किंचिदव्ययकार्यं भवति किंचिन्नेतीष्टं सिद्धमिति भावः ॥ `विशेषे कार्यविशेषे ॥ किंर्त्तं द्विर्वद्धं सुबद्धमिति न्यायेन पुनर्वि- धानात् सार्वत्रिकत्वमेव स्यादित्यपि द्रष्टव्यम् । एवं चाव्ययीभाव- स्यान्ययत्वात्क्यञ्ज्ञेति हरदत्ताद्यतं चिन्त्यम् । भाष्यविरोधात् ॥ अन्ये तु—मुखखरे नाव्ययीभावादिति नोक्तम् । सूत्रं च कृतम् । तस्मादन्यदपि प्रयोजनम्—नद्या उपकूलमित्यादौ पष्ठीसमासप्रति- 
१ नन्वन्यनिषेधेन चारितार्थ्यात्कथं ज्ञापकत्वमत आह— सह्येति । प्रतिषेधो यत इत्यर्थः ॥ तन्निषेधेन सुप इत्यस्य निषेधेन ॥ सार्थ इति 
पाठः || छाया ॥ 
२ तत्र उमयोरन्यधासिद्धौ सत्याम् ॥ 
३ मुद्रादणित्यादेः सत्त्वादाह - सामान्येति ॥ भाष्यतात्पर्यमाह- नचोक्तमिति ॥ तर्षुक्तमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 केचिन्मतं दूषयति - तेपामिति ॥ छाया ॥ 
५ सर्वमतासांगल्यप्रदर्शनाय सिद्धान्तभूतं भाष्यार्थमाह-यदीति ॥ छाया ॥ ६ दोषान्तरमाह-किंचेति ॥ एवं च परिगणनावश्यकत्वे च ॥छाया ॥ ७ वार्तिके उमयोरनुवादात्सूत्रद्वयमतीकं धृतम् ॥ छाया ॥ 
ति चेजसि शिप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
शि सर्वनामस्थानं सुडनपुंसकस्येति चेजसि शेः प्रतिषेधः प्राप्नोति । कुण्डानि तिष्ठन्ति वनानि तिष्ठन्ति ॥ 
चेदिति । अस्मिन् सूत्रन्यासे दोषः । सुई स्त्रीपुंसयोरि- (प्रदीपः ) शि सर्व ॥ ४१ ॥ सुडनपुंसकस्येति 
त्यस्मिन्न्यासे न दोष इत्यर्थः ॥ 
[ ॥ * ॥ अंसमर्थसमासश्च ॥ * ॥] 
( दूषणान्तरभाष्यम्) असमर्थ समासश्चायं द्रष्टव्योऽनपुंसकस्येति । नहि नञो नपुंसकेन सामर्थ्यम् ॥ 
केन तर्हि ? | 
भवतिना - न भवति नपुंसकस्येति ॥ 
(प्रदीपः) प्रसज्यप्रतिषेधाश्रयेण पूर्वपक्षः पर्युदासाश्रयेण सिद्धान्तः ॥ 
(उद्योतः ) शिसर्वना ॥ ४१ ॥ भाष्येऽसमर्थसमासश्चेति दूषणान्तरम् । तैत्रासामर्थ्यमसंबन्धात् । चेन वाक्यभेदस्यापि सं- . 
सुटोsनपुंसकेन संबन्धोऽन्यथा पूर्वसूत्रं व्यर्थमेव स्यादत आह- जसिशीति ॥ वृक्षेशाखेतिवत्संप्तम्यवयविन आधारत्वविवक्षया जसः शेः संज्ञाप्रतिषेध इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ तत्सूचितन्यासान्तरमाह-सुदस्त्रीति ॥ छाया ॥ 
१० भये भाष्यकृता 'असमर्थसमासश्चायं द्रष्टव्यः' इत्यस्यैयानूवितत्या- त्मक्षिप्तोयं पाठो भवेदिति कोष्ठकमध्ये पठितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
११ प्रसज्येति ॥ एवं हि नलः प्रतिषेधो मुख्यार्थोऽनुगृहीतो भवतीति 
भावः ॥ छाया ॥ 
१२ नासामर्थ्यमेकार्थीभावाभावप्रयुक्तम्, व्यपेक्षाया अप्यभावादत आह- तत्रेति ॥ प्रसज्यप्रतिषेधे इत्यर्थः ॥ न्यूनतां निराचष्टे - चेनेति ॥ अत्र पक्षे 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
जस 
ग्रह 
यद्य 
क्षय 
दा 
त 
स 
294 
न 
पूर्वे 
शेप 
पूव 
तत्र 
आद्य 
णेति 
त्योक इति 
บ निषेध 
२ 
आध 
अतए 
६ 
सामा 
५ 
त्वन्यः तदाह 
स्य सूत्रे 
त्याहुरि- 
३३ ॥ ) 
२१ ॥ 
9811) 
॥ 
> 
कस्ये- 
जसि 
नानि 
स्पेति योरि- 
1 
ति । 
श्रयेण 
सश्चेति 
पि सं-. 
आह- 
प्रशेः 
वितत्या- 
नवतीति 
आह- नत्र पक्षे 
जसः शेः संज्ञाप्रतिषेधनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे सर्वनामस्थानसंज्ञाप्रकरणम् । 
ग्रहः ॥ पर्युदासेति । एवं हि समर्थसमासैकवाक्यते लभ्येते ॥ यद्यपि पर्युदासेऽपि लक्षणा, तथापि दोपद्वययुक्तप्रसज्यप्रतिषेधापे- क्षया लघुरेवेति भावः ॥ वस्तुतो नमो निपातत्वेनानेकार्थस्वात्पर्यु- दासपक्षे लक्षणेति रिक्तं वचः ॥ पर्युदासपक्षे सुडित्यनेनैकवाक्यतया तस्याप्राप्तावपि आद्यस्याप्राप्तौ न मानमिति तात्पर्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) यत्तावदुच्यते-- * शि सर्वनामस्थानं सुडनपुं- सकस्येति चेज्जसिशिप्रतिषेधः - इति ॥ 
( २५६ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ नाप्रतिषेधात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) नायं प्रसज्यप्रतिषेधो नपुंसकस्य नेति ॥ किं तर्हि ? | 
पर्युदासोऽयम् - यदन्यन्नपुंसकादिति । नपुंसके न व्यापारः । यदि केनचित्प्राप्नोति, तेन भविष्यति । पूर्वेण च प्राप्नोति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये नपुंसके न व्यापार इति । निषेर्धेस्येति 
शेपः ॥ 
( २५७ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ अप्राप्तेर्वा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अथवा - अनन्तरा या प्राप्तिः सा निषिध्यते ॥ कुत एतत् ? । 
अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वेति पूर्वा प्राप्तिरप्रतिषिद्धा, तया भविष्यति ॥ 
३३५ 
सर्वनामस्थानमिति प्राप्तिः । अन्यथा शि सर्वनामस्था- नमिति निरवकाशं स्यात् । नपुंसकस्यैव हि शिः संभवति ॥ 
प्रतिषेधाप्राप्तेरिति अक्षरार्थः ॥ भाष्ये तु वैस्त्वर्थ उच्यते ॥ अन्य- (उद्योतः ) अप्राप्तेरितिवान्तिकस्य पूर्वसूत्रविहितसंज्ञायाः 
थेति । सुडित्यनपेक्ष्य नपुंसकसंवन्धिमात्रस्य निषेध इत्यभिमानः ॥ सुटुसंबन्धे तु इदं चिन्त्यं शसः शौ चरितार्थत्वात् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
ननु चेयं प्राप्तिः पूर्वी प्राप्तिं बाधते ॥ 
(प्रदीपः) ननु चेयमिति । परत्वादित्यर्थः । प्रतिषेध- युक्तायुक्तत्वाच्च विरोधसद्भावः । तत्र परत्वात् सुडिति प्राप्तिः पूर्वा प्राप्तिं वाघते तामपि प्रतिषेध इति दोषः ॥ 
(उद्योतः ) ननु संज्ञाया एकत्वेन कार्येक्ये विरोधाभावात्कथं परत्वमत आह-प्रतिषेधेति । शैसि सावकाशत्वात् । एवं चो- भयोयाँगपद्यासंभवरूपो बिरोधोऽस्तीति भावः ॥ पूर्वा प्राप्तिमिति । एवं च सकृद्भतिन्यायेन पुनर्न प्रवर्त्तत इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नोत्सहते प्रतिषिद्धा सती बाधितुम् । (प्रदीपः) नोत्सहत इति । अपवादविषयपरिहारे- णास्याः प्रवर्तनादित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) अपवादेर्ति । एवं च स्वयमप्रवर्त्तमाना कथम- न्यवाधिकेति तैन्न्यायावसरो नेति भावः ॥ 
( दूषणान्तरसमाधानभाष्यम् ) यदप्युच्यते - असमर्थसमासश्चायं द्रष्टव्य:- इति ॥ यद्यपि वक्तव्यः । अथवैतर्हि बहूनि प्रयो- । जनानि ॥ 
(प्रदीपः) अप्राप्तैर्वेति । प्रसैज्यप्रतिषेधेऽप्यदोषः । तत्र सुडित्यनेन या प्राप्तिः, सा निषिध्यते । न तु शि 
आद्यदोपस्य भाष्य एवोद्धृतत्वात्तदन्यदोपद्वयमुद्धरति — एवं हीति ॥ लक्ष णेति । तद्योगिनीति भावः । लघुरेवेति । एकदोषकत्वात् । इदमप्यभ्युपे- ! त्योक्तम् । वस्तुतस्तु सापि नेत्याह-वस्तुत इति ॥ तस्मात्सर्वथा लघुरेव स इति भावः ॥ छाया ॥ 
१ नाप्रतिषेधादिति वार्तिकं न प्रतिपेधनिषेधकम् । पर्युदासेऽप्यार्थिक- निपेधसत्त्वादत आह— नायं प्रेति ॥ छाया ॥ 
२ तदाशयमाह – पर्युदासपक्षे सुडित्यनेनैकवाक्यतया तस्याप्राप्तावपि भायस्यामाप्तौ न मानमिति तात्पर्यमिति पाठः । अत एवाह-निपेधेति ॥ अतएवोकं भाष्ये – यदि केनचिदिति ॥ छाया ॥ 
- 
३ पक्षान्तरोक्तौ वीजमाह - प्रसज्येति ॥ तत्र प्रसज्यमतिषेधेऽपि ॥ छाया ॥ 8 वस्त्वर्थः परमार्थः ॥ दण्डिकृष्णाद्युक्तमाह- सुडित्यनेति । वाध्य- सामान्यचिन्तयेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ कैयटस्थचसंग्राह्ममाह - शसीति ॥ पूर्वस्येति शेषः ॥ द्वितीयस्य स्वन्यत्र तत्पष्ठमेवेति भावः ॥ तथाच कैयटोक्तहेतुयुतसावकाशत्वं हेतुर्विरोधे । तदाह - एवं चेति ॥ उभयोरतादृशयोः सावकाशत्वे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
कानि १ । 
असूर्यपश्यानि मुखानि, अपुनर्गेयाः श्लोकाः, अश्राद्धभोजी ब्राह्मण इति ॥ सुड ॥ ४२ ॥ 
६ बाधकत्व सामान्येनापवादत्वव्यवहारादाह – अपवादेतीति ॥ निषे- धेऽपि ॥ छाया ॥ 
७ तश्यायेति । सकृद्भतिभ्यायेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
'भुके चेत्पार्वणश्राद्धे प्राणायामान्पडाचरेत् । उपवासस्त्रिमासादिवत्सरान्तः प्रकीर्तितः ॥ प्राणायामत्रयं वृद्धावहोरात्रं सपिण्डने । असरूपे स्मृतं नक्तं व्रतपारणके तथा ॥ द्विगुणं क्षत्रियस्यैतत्रिगुणं वैश्यभोजने । साक्षाच्चतुर्गुणं तत्स्सृतं शूद्रस्य भोजने ॥' 
इति भारद्वाजेन 'एकादशाहे भुक्त्वानं भुक्त्वा संचयने तथा । उपोष्य विधिवत्नास्वा कूष्माण्डैर्जुहुयादुष्टतम् ॥ चान्द्रायणं नवभार प्राजापत्यं तु मिथके । एकाहस्तु पुराणेषु प्राजापत्यं विधीयते ॥' 
इति हारीतेन. 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३३६ 
उद्द्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
(प्रदीपः) अथवैतर्हति । इदानीमित्यर्थः । तंत्र स्त्री 
। पुंसयोरिति वक्तव्ये अनपुंसकस्येति वचनं ज्ञापकम् - प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि नञ्समासोऽस्तीति ॥ ४२ ॥ 
(उयोतः ) इदानीमित्यर्थ इति । तथापीत्यर्थ इत्युचि - तम् । यद्यपि वक्तव्य इत्युपक्रमात् ॥ स्त्रीपुंसयोरिति । मात्रा घिक्येऽपि स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमित्यर्थः ॥ पुंस्त्रियोरिति तु व कुमशक्यम्, तस्यासाधुत्वाद् इति बोध्यम् । अत्र पर्युदासप्रसज्यप्रतिषेधयोः स मफलत्वोक्त्या शास्त्रप्रापितस्य प्रतिषेधे विकल्प इति मीमांस- कोक्तं चिन्त्यम् । सामान्यविशेषन्यायेन वाधस्यैवौचित्यात् । स्वा-- भाषे संभावितस्यैव च प्रतिषेध इत्यादि मञ्जूषायां विस्तरः ॥ ४२ ॥ ( इति सर्वनामस्थानसंज्ञाप्रकरणम् ) 
( ३८ विभाषासंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ६ आ. १५ ॥ ) नवेति विभाषा ॥ १ । १ । ४३ ॥ ( अर्थसंज्ञास्थापनाधिकरणम् ) 
( २५८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ) ॥ * ॥ नवेतिविभाषायामर्थसंज्ञा- 
करणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) नवेतिविभाषायामर्थस्य संज्ञा कर्तव्या । नवाश- 
'प्राजापत्यं नवश्राद्धे पादोनं चाद्यमासिके । त्रै पक्षिके तदर्धे स्यात्पादौ द्वैमासिके तथा । पादोनकृच्छ्रं निर्दिष्टं पण्मासे च तथादिके । त्रिरात्रं चान्यमासेपु प्रत्यहं चेदहः स्मृतम् ॥ चान्द्रायणं नवश्राद्धे पराको मासिके स्मृतः । पक्षिके सांतपनं कृच्छ्रो मासद्वये स्मृतः ॥ क्षत्रियस्य नवश्राद्धे व्रतमेतदुदाहृतम् ॥ वैश्यस्यार्धाधिकं प्रोक्तं क्षत्रियान्तु मनीषिभिः । शूद्रस्य तु नवश्राद्धे चरेचान्द्रायणद्वयम् । सार्धं चान्द्रायणं मासे त्रिपक्षे त्वैन्दवं व्रतम् । 
मासद्वये पराकः स्यादूर्ध्वं सांतपनं स्मृतम् ॥' इति पद्र त्रिंशन्मतेन, एवमन्यैरप्यपिवचोभिः श्राद्धभोजने प्रायश्चित्तस्याभि. हितत्वाच्छ्राद्धेऽभुञ्जानस्य प्रशंसापरेणामुना भाष्येण विरोधात् 'जीवतां पितॄणां श्रद्धया सेवाकरणमेव श्राद्धम्, नतु मरणोत्तरं क्रियमाणस्य श्रौतस्मार्तगृद्ध विहितस्य पिण्डपितृयज्ञस्य श्राद्धत्वम्' इति वदन्त आधुनिकास्तु सकलार्प- ग्रन्थानभिज्ञा एवेति बोध्यम् ॥ एवं च पुण्यपत्तनमुद्रित पद्मपुराणी यसृष्टि- खण्डीय ७७ पृष्ठे- 
“एको मुनिस्ताम्रकराग्रहस्तो 
झाम्रेषु मध्ये सलिलं ददाति । आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिता 
एका क्रिया अर्थकरी प्रसिद्धा ॥" 
एतद्वाक्यमप्युपक्रमोपसंहाराभ्यां मृतपिउद्देश्यकजलाअलिदानपरमेवेति दिक् ॥ १ ननु वचनान्तरे तद्रूपदोष एवेत्यविशेष' इति सूत्रमते कथं दोपपरि- हारोऽत आह-तत्रेति । सूत्रे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ स्पर्धेति । तथाच ज्ञानलाघवमिति भावः ॥ पुंखियोरिति वक्तव्ये 
व्दस्य योऽर्थस्तस्य संज्ञा भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) नचेति ॥ ४३ ॥ नवेतिविभाषायामिति । समुदायस्यानुकरणत्वादनुकरणस्य चानुकार्येणार्थवत्त्वात्प्रातिप- दिकत्वे सति विभक्त्युत्पत्तिः । स्त्रीप्रत्यये च तदादिनियमाभा- वाद्याडामौ भवतः । अथ वा नवेत्युच्चार्य या विभाषा कृता तस्यामिति व्याख्या । तैत्र लोके क्रियापदसंनिधाने नवाशब्द- योर्योऽर्थो द्योत्यो विकल्पप्रतिषेधलक्षणः स संज्ञीत्यर्थः । अ- न्यथा विभाषाप्रदेशेषु नवाशब्दावेवादेशौ स्याताम् ॥ 
1 
(उद्योतः ) नवेति विभाषा ॥ ४३ ॥ ननु समुदायस्य स - मासग्रहणनियमेनाप्रातिपदिकत्वात् नवेतिविभाषायामित्यनुपप- नमत आह—–समुदायस्येति । वौतिकोच्चारितसमुदायस्येत्यर्थः ॥ नन्वेवमपि समुदायस्यानावन्तत्वात् कथं याडादीत्यत आह- स्त्रीप्रत्यये चेति । स्त्रीप्रत्यये चानुपसर्जने नेति व्यङः संप्र- सारणमित्यत्र भाष्यपठितवचनेनेति भावः ॥ यत्तु हऌड्या बिति दीर्घग्रहणादिति । तन्न । बहुश्रेयसीत्यादौ लोपार्थं प्रत्ययग्रहण इति तदन्तविधिना ड्यन्तेत्यर्थं तस्य स्वादिप्रत्ययलब्धयस्माद्विधिस्त- दादेरित्येतद्विशेपणतया ड्यन्तान्तेत्यर्थेन निष्कौशाम्बिव्यावृत्तये दीर्घग्रहणस्यावश्यकत्वादिति दिक् ॥ अनुकरणस्यावन्तत्वं तु प्रकृ- तिवदनुकरणमिति न्यायात् । तस्यानित्यत्वाच्च न प्रत्ययान्तत्वप्र- युक्तप्रातिपदिकत्वनिषेध इति बोध्यम् ॥ अथचेति । कृता । उच्चा- 
- 
इत्यादि तूचितमिति तदुक्तिमेव खण्डयति — पुंस्त्रियोरिति ॥ स्त्रीपुंसेत्यनेन तस्य तवयोधनादित्यर्थः ॥ अत्र मकृतसूत्रे ॥ उक्तावन्वयः ॥ पक्षमेदकथं- नेनेति भावः ॥ विकल्प इति । बचनद्वयप्रामाण्यादिति भावः । तुल्यार्थत्वा- भावादाह – सामान्येति ॥ अत्र साधारणं वीजमाह - स्वाभावे इति ॥ वचनप्राप्तस्य निषेधासंभवादाह-संभति ॥ चो हाथें ॥ अत एव निषेधाश्च वलीयांस इति भाष्यं संगच्छते ॥ एवं च विकल्पप्राप्तिरेव न । किं चान्यथा प्रतियोगिप्रसिद्ध्या तद्बोधसंभवेन तदप्राप्तिरेव ॥ नवेतिसूत्रभाष्येऽप्येवम् । तदाह-इत्यादीति ॥ मक्षूपायां नमर्थवादे ॥ छाया ॥ 
३ नन्वर्थसंज्ञायामप्यतिप्रसङ्ग एवात आह—–तत्रेति ॥ तेषां मध्य इत्यर्थः ॥ क्रियेति ॥ तस्याः प्राधान्यादिष्टानुरोधाच्चेति भावः । इदं दुर्घट- . मेवेत्याह-विभाषाप्रेति ॥ छाया ॥ 
४ विभाषेति प्रकृतिप्रत्ययादिसमुदायस्य वारणाय पक्षान्तरस्य वक्ष्य- माणत्वादाह - वार्तिकचेति ॥ एवमपि विभक्त्युत्पत्तावपि ॥ प्रत्ययग्रहण इति नियमात् ॥ छाया ॥ 
५ दण्डिकृष्णाद्युतिं खण्डयति-यत्त्विति ॥ वचनपक्षे उपसर्जने तत्सत्त्वेनार्धपिप्पलीत्यादौ सुलोपो न स्यात् समुदायस्याङयन्तत्वात् । अव- यवतत्त्वमादाय तु न सः स्वादिप्रत्ययेन प्रकृत्याक्षेपे तेन तस्या विशेषणे- नावयवस्यातत्त्वात्तस्यास्तेनोपसर्जनेऽपि सामान्यतस्तदभावो ज्ञाप्यत इति भावः॥ ङयन्तेत्यर्थे ङयावन्तेत्यर्थे सति । तस्य उधावन्तस्य । एवमग्रेऽपि ॥ शाम्बि शाम्ब्यादि ॥ सिद्धान्ते तस्य खण्डितत्वमित्यपि बोध्यम् ॥ तदाह-दि- गिति ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवमप्यनुकरणे प्रकृतिप्रत्ययाविभागात्कथं तत्त्वमत आह अनुकरणेति ॥ नन्वेवमप्रत्यय इति निषेधात्कथं प्रातिपदिकत्वमत भाद- तस्येति ॥ प्रतिपादितमिदमधस्तात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
.रि 
अ 
श 
य 
सं 
ह ना 
तस्य 
प्रत्य 
घुग्र 
मणि 
सामा 
१ 
माह- 
3 
प्रकेति 
३. 
1 
५वा सूत्रे 
मेति । त्रातिप- 
माभा- 
कृता शिब्द- 
। अ- 
य स- 
यनुपप- 
यर्थः ॥ 
ह 
संप्र- 
विति ण इति 
धिस्त- 
वृत्तये 
प्रक्र- 
तत्वप्र- 
उच्चा- 
सित्यनेन 
दिकथे- 
नार्थत्वा- इति ॥ 
पेधाच 
चान्यथा 
विम् । 
मध्य 
दुर्घट- 
वक्ष्य- 
न्यग्रहण 
उपसर्जने 
। अव- 
विशेषणे- 
भावः॥ 
शाम्बि 
- दिन 
आह 
आह 
अर्थसंज्ञास्थापनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
रिता । समासत्वादेव प्रातिपदिकत्वम्, असमासेऽपि लिङ्गविशिष्टपरि- भाषया विभक्तिरिति भावः ॥ नामपदसन्निधाने नंवा शाटीत्यादौ प्रत्यग्रार्थावगतेराह— क्रियापदेति ॥ अन्यथेति । प्रकरणादिव- शाच्चार्थविशेपावसाय इति भावः ॥ 
किं प्रयोजनम् ? 
( भाष्यम् ) 
आक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ शब्दसंज्ञायां ह्यर्था संप्रत्ययो 
यथान्यत्र ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
शब्दसंज्ञायां हि सत्यामर्थस्यासंप्रत्ययः स्यात् । यथान्यत्र । अन्यत्रापि हि शब्दसंज्ञायां शब्दस्यैव संप्रत्ययो भवति, नार्थस्य ॥ 
क्वान्यत्र ? ॥ 
“दाधा घ्वदाप्” “तरप्तमपौ घः" इति । घुग्र हणेषु घग्रहणेषु च शब्दस्य संप्रत्ययो भवति, ..नार्थस्य ॥ 
(प्रदीपः) घुग्रहणेष्विति । शब्दस्य संज्ञाकरणात्प्रदेशेषु 
तस्यैव संप्रत्यय इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) ननु दाधाध्वित्यादौ न घुशब्दादिना दाधादीनां प्रत्ययः । किंतु दाधाशब्दैरेवेत्यत आह — प्रदेशेष्विति ॥ भाष्ये घुग्रहणेष्वित्यादेर्धुप्रदेशेध्वित्यर्थः ॥ 
- 
(आक्षेपभाष्यम्) 
'ततर्हि वक्तव्यम् ॥ 
न वक्तव्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
( २५९ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ इतिकरणोऽर्थनिर्देशार्थः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
इंतिकरणः क्रियते सोऽर्थनिर्देशार्थो भविष्यति ॥ (प्रदीपः ) इतिकरण इति । क्रियत इति करणः । क- मणि ल्युट् । इतिश्चासौ करणश्चेति समासः ॥ क्रियत इति । सामान्यविशेषभावेन निर्देशः ॥ 
१ द्वितीयपक्षे समस्तमसमस्तं वा तत्राद्ये आह-समासेति ॥ द्वितीय आह-असमासेऽपीति ॥ छाया ॥ 
- 
३३७ 
लकादिति भावः ॥ सामान्येति । पाकं पचतीतिवत् ॥ : (उद्योतः ) करणल्युटि अर्थासङ्गतेराह — कर्मणीति । बाहु- 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं गतमेतदितिना, आहोस्विच्छन्दाधिकयाद- र्थाधिक्यम् ? | 
(प्रदीपः) शब्दाधिक्यादिति । उपहासपरमेतच्चोद- कस्य वचनम् । अशव्दार्थस्यालाभादिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
गतमित्याह ॥ 
कुतः ? ॥ 
( २६० समाधान साधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) || * || Staa: || * || 
( भाष्यम् ) 
तद्यथा लोके 'गौरित्ययमाह' इति गोशब्दादिति- करणः प्रयुज्यमानो गोशब्दं स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्या- वयति । सोऽसौ स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्युतो यासाव- र्थपदार्थकता तस्याः शब्दपदार्थकः संपद्यते ॥ एवमिहापि नवाशब्दादितिकरणः प्रयुज्यमानो नवाशब्दं स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्यावयति । सोऽसौ- स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्युतो यासौ शब्दपदार्थकता तस्या लौकिकमर्थं प्रत्याययति - नवेति यद्गम्यते नवेति यत्प्रतीयते - इति ॥ 
(प्रदीपः ) गौरित्ययमाहेति । यद्यपि नित्ये शब्दार्थ- संबन्धे उपात्तस्यार्थस्य त्यागो नास्ति तथापि प्रसिद्धिवशादेत दमिधीयते - अर्थपदार्थकतायाः प्रच्युत इति । तत्त्व- तस्त्वादावेव स्वरूपपदार्थको गोशब्दः प्रयुक्तः । सादृश्यात्तु तमर्थमनभिव्यक्तमितिशब्दो द्योतयतीति पदार्थविपर्यासकृदि- तिरुच्यते ॥ अर्थपदार्थकतेति । संबन्धे भावप्रत्ययः । संबन्धात्प्रच्युतोऽर्थादपि प्रच्युतो भवति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये स्वस्मात्पदार्थात्प्रच्युतः शब्दपदार्थकः संपद्यत इत्यन्वयः ॥ स्वस्मात्पदार्थादित्यस्य विवरणम् – या साविति । दान्तिके च शब्दपदार्थकता 'स्वं रूप'मिति बच- नात् ॥ तस्या इत्यस्य प्रच्युतः इति शेषः ॥ कोऽसौ लौकिकोऽर्थस्त- त्राह— नवेति यद्गस्यत इति । तद्विवृणोति — नवेति यत्प्रती- यत इति । स लौकिकोऽर्थ इति शेषः ॥ यद्यपीति । एवं च 
६ 'अर्थपदार्थकता तस्या' इति भाष्यफलितमिदम् ॥ 
७ ननु पदार्थादित्युक्त्वा व्याख्यानसमये तस्या इत्ययुक्तमत आह- 
२ अन्यथेतीति । तयोरेव संज्ञायाः करणे इत्यर्थः ॥ भस्यैवाशयमाह संबन्धे इति । कृत्तद्धितेत्युक्तेः ॥ प्रकेति ॥ छाया ॥ 
३ एतत्सूचितमाह-घुग्रहेति ॥ छाया ॥॥ 
8 अस्य प्रसिद्धत्वायाह - पाकमिति ॥ छायां ॥ 
५ तत्र वीजमाह-अशब्देति ॥ छाया ॥ 
४३ 
८ यथाश्रुतासंग तेराह - भाष्ये स्वस्यादिति ॥ स्वसात्पदार्थादित्यस्य विवरणं शब्देति ॥ उभयत्राह तस्या इतीति ॥ नवेतीति ॥ क्रियापद- संनिधाने इति भावः ॥ न्यूनतां निराचष्टे-नास्तीति चेति ॥ चत्वयें 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३३८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ६ आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
स्वस्मात्पदार्थादित्यनुपपन्नं सर्वस्यापि स्वपदार्थत्वात् । प्रच्युतिश्चा- नुपपन्नेति मावः ॥ त्यागो नास्तीति चार्थान्तरग्रहणाभावस्याप्यु- पलक्षणम् || प्रसिद्धिवशादिति । लोकप्रसिद्ध्यैव तत्र स्वपदार्थत्व- व्यवहारः । तेर्पामेवास्यायं प्रसिद्धोऽर्थस्त्यक्तोऽप्रसिद्धश्च गृहीत इंति प्रसिद्ध्या भाष्ये प्रच्युत्यङ्गीकारावुक्ताविति भावः ॥ वस्तुतो न प्रच्यु- त्यादिकमित्याह — तत्त्वत इति ॥ सादृश्यादिति । अर्थमेदाच्छ- ब्दभेद इति पक्षे इदम् ॥ एकशब्दत्वे त्वभेदादिति बोध्यम् ॥ वस्तुतः प्रच्युत्यङ्गीकारौ तयोरर्थयोर्वोधाविषयत्ववोधविपयत्वे एव न तु मुख्याविति बोध्यम् । पदार्थविपर्यासकृदिति । लोके शब्दवि- शेपणकार्थस्य प्रतीतिः, शास्त्रेऽर्थविशेषणकशब्दस्य । इतिशब्दसमभि- ब्याहारे बिपरीतमिति बिपर्यासः ॥ भाष्येऽपि --- स्वस्मात्पदार्थात् प्रच्युत इत्यस्य विशेष्यभूतादिति शेषः ॥ अन्यथार्थप्रतीतेः शब्दा- नालिङ्गिताया अभावेन एतदसङ्गतिः स्यादिति दिक् ॥ 
( समानशब्द संज्ञानिरसनाधिकरणम् ) ( २६१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ समानशब्दप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
समानशब्दानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । नवा कु- 
ण्डिका नवा घटिकेति ॥ 
(प्रदीपः ) समानशब्दप्रतिषेध इति । समानः 
शब्दो वाचको येषामर्थानां तेषामित्यर्थः ॥ 
| 
● 
मास इति संप्रत्ययः स्यात् । तत्र दिशो नित्यत्वान्नवपुराणत्वा- संभवात्तन्निमित्तो यदा शालायां व्यपदेशः -- दक्षिणपूर्वा शाला, सा चाभिनवा । तदा संज्ञा स्यादित्यर्थः । संज्ञाकार्य - व्यङ्ग्यं च प्रत्यग्रत्वं स्यात् ॥ 
1 
(उद्द्योतः) प्रत्यप्रेति । यैद्यपि न चेह वयं विभाषाग्रह- णेन सर्वादीन्यभिसंबध्नीम इति भाष्यपर्यालोचनया सर्वादिवि- शेषणत्वलाभात् प्रत्यग्रत्वं समासविशेषणमयुंक्तम् । तथापि दिग्वाचकसर्वादीनामर्थस्य दिशो नवपुराणत्वासंभवादुदाहरण- परभाष्याच्च तत्र सर्वादीनीत्यनेन तद्घटितसमासो लक्षणीय इति भावः ॥ तन्निमित्त इति । लक्षणयेत्यर्थः ॥ तदासंज्ञेति । न बहुब्रीहाविति निषेधे प्राप्ते इदं नित्यार्थं स्यादिति भावः ॥ भाष्ये- अचिरकृतायामिति । तस्यां वोध्यायामित्यर्थः ॥ संप्रत्ययः स्यादित्यस्य संज्ञाया इति शेषः ॥ 
( २६२ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ न वा विधिपूर्वकत्वात् प्रतिषेध- संप्रत्ययो यथा लोके ॥ * ॥ 
न वा एष दोषः ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
( भाष्यम्) 
'विधिपूर्वकत्वात् ।' विधाय किंचिन्नवेत्युच्यते, तेन प्रतिषेधवाचिनः संप्रत्ययो भवति । तद्यथा- 
(उयोतः) इतिकरणस्यार्थनिर्देशार्थत्वे स्थिते नैव समानानां लोके 'ग्रामो भवता गन्तव्यो नवा' नेति गम्यते ॥ 
शब्दानां प्राप्तिरत आह—-समान इति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
(प्रदीपः ) न वा विधिपूर्वकत्वादिति । प्रदेशवा- क्यार्थ पर्यालोच्येयं संज्ञा व्यवस्थाप्यते । प्रदेशेषु च कार्याणि 
किंच स्यात्, यद्येतेषामपि विभाषा संज्ञा विधाय विभाषाशब्द उच्चारितो नवार्थ गमयति । तत्र लोक- स्यात् ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
' "विभाषा दिक्समासे बहुव्रीहौ" दक्षिणपूर्वस्यां शालायाम् । अचिरकृतायां संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) विभाषा दिक्समास इति । विभाषाशब्दे- नाभिनवलक्षणोऽर्थः प्रत्याय्यते । तत्र प्रत्यप्रवाची यो दिक्स- 
१ तेषामेव लोकानामेव । प्रसिद्धावन्वयः ॥ बौद्धस्यैवार्थत्वमिति सिद्धान्त- भतेनाह-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
२ उभयत्राह — इतीति ॥ नन्वेवं खपदार्थप्रच्यवः कथमपि नेति भाष्या- संगतिरेवात आह-माप्येऽपीति ॥ उभयत्राप्याह - अन्यथेति ॥ छाया ॥ ३ इतीति । नन्वित्यादिः ॥ समानानामिति । वार्तिके कर्मधारय इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
8 तत्र तेन तत्प्रतीतौ ॥ तत्र हीति । यतः समासे । अग्रेऽन्वयः ॥ दक्षिणपूर्वाशब्दस्याग्नेय्यां शक्तिस्तत्रस्थितत्वाच्छलादुच्यते । तदाह-तन्नि मित्त इति ॥ छाया ॥ 
- 
वन्निपातार्थावगतिर्भवति में तु प्रत्यप्रार्थावगतिरित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु प्रदेशे विभाषादिगित्यादौ न नवाशब्द उच्चारितः, नवेति विभाषेति सूत्रे तु न किंचिद्विधायोक्तम्,. पूर्वोत्तरसाहचर्येणास्य संज्ञासूत्रत्वादित्यत आह-प्रदेशेति ॥ इयं संज्ञेति । नवेतिविभाषेत्येतत्संज्ञासूत्रार्थं इत्यर्थः ॥ कार्याणि सर्वनामसंज्ञादीनि ॥ नवार्थम् नवाशब्दार्थम् । विभाषाशब्द- 
। 
ययै परिहरति-न वेति ॥ उपसर्जनप्रतिषेधोऽपि बोध्यः ॥ छाया || 
७ विधायेति । अनेनाभावज्ञाने प्रतियोगिज्ञानस्य कारणता तयोर्भिन्नौ वाक्यार्थों इति न पदैकवाक्यता, किंतु वाक्यैकवाक्यतेति सूचितम् ॥ छाया || ८ तदेवाह — प्रदेशेषु चेति ॥ तत्र तस्मिन्सति ॥ लक्षणायां बीजमाह- नत्विति । न हीत्यर्थः ॥ छाया || 
९ प्रदेश इति । यत्र किंचिद्विधायोक्तं तत्रेत्यादिः ॥ नवतीति । यत्रोच्चा रितस्तत्रेत्यादिः ॥ उक्तमिति ॥ नवेति शब्दस्वरूपमित्यर्थः ॥ ननु पूर्व सर्व- नामस्थानसंज्ञां विधाय तदुक्तमेवेति तत्प्रतिपेधमतीतिः स्यादत आह- पूर्वोत्तरेति । तथाच तत्रैवास्य तात्पर्ये न प्रतिषेध इति कथं प्रतिषेधवाचिनः 
५ रनोकं दोषमुद्धरति — यद्यपीति ॥ उदाहरणेति । दक्षिणपूर्वस्या- संप्रत्यय इति भावः ॥ ननु संज्ञासूत्रत्वमुक्तरीत्या निणतिमत आह-दयं सं- 'मितीत्यर्थः ॥ तत्र अग्रिममाप्ये ॥ छाया ॥ 
ज्ञेति ॥ नवेतिीति ॥ प्रक्रान्तत्वादाह - सर्वेति ॥ कर्मधारयनिरासार्थमाह- 
4 तत्राशक्केराह - लक्षणमेत्यर्थ इति ॥ सर्वादीनीत्येव सिद्धे सूत्रबै- नवेति ॥ छाया ॥ 
वि 
स्या 
इत्य 
चि 
नति 
ग्रह 
चि 
हि 
संप्र 
न्त 
त्यर्थ चिने 
शब्द 
लि 
निर्दे 
निर्दे 
जान 
शाख 
रित्य 
संब 
यद 
ब्दे 
'य 
जि 
यथ 
गम्य 
२ 
कृतम् 
8 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त्रे 
वा- 
पूर्वा 
र्य. 
ह- 
वि- 
पि 
रण- 
इति 
न 
ये- 
यः 
ध- 
ते, 
ते ॥ 
वा- 
वणि 
क- 
शब्द 
कम् 
इयं 
णि 
शब्द- 
भिन्नौ 
ह-- 
बोचा- 
सर्व- 
ह- 
चिनः 
यं सं- 
- 
विध्यनित्यत्वसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
- 
स्यार्थसंज्ञात्वात् । क्वचित्तु तथैव पाठः । भाष्ये – नवेत्युच्यते इत्यस्य तदर्थबोधको विभाषाशब्द उच्यते इत्यर्थः ॥ प्रतिपेधवा चिन इति । प्रतिषेधवाच्ययं शब्द इति प्रत्ययो भवतीत्यर्थः ॥ नत्विति । एवं च प्रदेशानुगुण्येन प्रकृतसूत्रेऽपि न प्रत्ययवाचिनो ग्रहणमित्यर्थः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) अस्ति कारणम्-येन नवेति लोके प्रतिषेधवा- चिनः संप्रत्ययो भवति ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
विलिङ्गं हि भवान् लोके निर्देशं करोति । अंङ्ग हि समानलिङ्गो निर्देशः क्रियतां प्रत्यग्रवाचिनः संप्रत्ययो भविष्यति । तद्यथा - 'ग्रामो भवता ग- न्तव्यो नवः प्रत्यग्र इति गम्यते ॥ 
(प्रदीपः) विलिङ्गमिति । भिन्नलिङ्ग व्यधिकरणमि- त्यर्थः ॥ विलिङ्गत्वेन वैयधिकरण्यं लक्ष्यते, न तु प्रतिषेधवा - चिनो नवाशब्दस्य लिङ्गयोगोऽस्ति ॥ 
(उयोतः ) भिन्नेति । अग्रे समानलिङ्ग इति दर्शनाद्वि- शब्दो भिन्नार्थ इति भावः ॥ नत्विति । अव्ययत्वादिति भावः ॥ ( समाधानसाधकभाष्यम्) 
एतच्चैव न जानीमः - क्वचिद्व्याकरणे समान- लिङ्गो निर्देशः क्रियत इति ॥ 
(प्रदीपः) एतच्चैवेति । नैव क्वचिद् व्याकरणे समानलिङ्गो निर्देश इत्यर्थः ॥ विभाषा सेनासुरेति यद्यपि समानलिङ्गो. निर्देशः । तथापि भिन्नविभक्तित्वात्सामानाधिकरण्याभावः ॥ 
(उद्योतः ) नैवेति । भाष्ये क्वचित् क्रियत इत्येतच्चैव न जानीम इत्यन्वयः ॥ नैवा विधीत्युक्तवतोऽयं ग्रन्थः । एवं च शास्त्रे समानलिङ्गनिर्देशस्य क्वाप्यभावात् न क्वापि प्रत्यग्रार्थावगति- रित्याशयः ॥ 
( समाधानसाधकशेष भाष्यम् ) अपि चात्र कामचारः प्रयोक्तः शब्दानाममि संबन्धे । तद्यथा—'यवागूर्भवता भोक्तव्या नवा' यदा यवागूशब्दो भुजिना संबध्यते, भुजिर्नवाश- ब्देन तदा प्रतिषेधवाचिनः संप्रत्ययो भवति 'यवागूर्भवता भोक्तव्या नवा' नेति गम्यते ॥ यदा तु नवाशब्दो यवागूशब्देनामिसंबध्यते, न भु- जिना । तदा प्रत्यग्रवाचिनः संप्रत्ययो भवति । यथा - 'यवागूर्नवा भवता भोक्तव्या' प्रत्यप्रेति गम्यते ॥ ने चेह वयं विभाषाग्रहणेन सर्वादीन्य- 
१ अङ्ग संबोधने ॥ छाया ॥ 
२ लक्षणावश्यकतामाह - विभाषेति ॥ छाया 
•३ नवाविधीत्यस्य यद् 'अस्ति'- इत्यादिना दृष्टान्तविघटनेन खण्डनं 'कृतम् तत्खण्डनमिदमित्याह-नवाविधीति ॥ 
8 युक्तयन्तरमाह स एव-अपिचात्रेति ॥ वाक्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३३९ 
मिसंबनीमः - दिक्समासे बहुव्रीहौ सर्वादीनि विभाषा भवन्तीति ॥ 
किं तर्हि ? ॥ 
भवतिरभिसंबध्यते - दिक्समासे बहुव्रीहौ स- र्वादीनि भवन्ति विभाषेति ॥ 
यदाऽप्राप्ते यवागूभोजने वाक्यमुदीर्यते, तदा प्रत्ययार्थावगतिः । (प्रदीपः) अपिचेति । तत्र सामर्थ्याद्विशेषावगतिः ॥ 
यदा त्वातुरं प्रति गुरुभोजननिषेधार्थमुच्यते, तदा निषेधा- न संबध्यते, नतु तदङ्गमित्यर्थः । तदेवं स्थितमेतत्— वगतिः ॥ न चेहेति । क्रियायाः प्राधान्यात्सैव विभाषाग्रह- 
नवा विधिपूर्वकत्वादिति ॥ 
(उयोतः ) ननूभयविधान्वयसंभवे कथमन्यतरनिर्णय इत्यत 
बगते इत्यर्थः ॥ प्ररोचनायेति शेषः ॥ न तु तदङ्गमिति । आह— तंत्रेति ॥ अप्राप्ते यवागूभोजन इति । अकर्तव्यत्वेना- 
भैवतिक्रियाकर्षुद्देश्यरूपं तदङ्गमित्यर्थः ॥ भाष्ये - विभाषा भव- न्तीत्यत्र विभाषेत्यग्रे सर्वनामानीति शेषः ॥ भवन्ति विभाषे- त्यस्य सर्वनामानीत्यादिः ॥ 
( विध्यनित्यत्वसाधनाधिकरणम् ) ( २६३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ विध्यनित्यत्वमनुपपन्नं प्रतिषेध- संज्ञाकरणात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) विधेरनित्यत्वं नोपपद्यते । शुशाव शुशुवतुः शुशुवुः । शिश्वाय शिश्वियतुः शिश्वियुः ॥ 
किं कारणम् ? । 
'प्रतिषेधसंज्ञाकरणात्' । प्रतिषेधस्येयं संज्ञा क्रियते । तेन विभाषाप्रदेशेषु प्रतिषेधस्यैव संप्र- त्ययः स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) विध्यनित्यत्वमिति । विकल्प इत्यर्थः । नवाशब्द एकनिपातः प्रतिषेघवाची तस्येहोपादानादिति भावः ॥ परिहारान्तराभिधानाय तु न बहुव्रीहावित्यसंबद्धं स्यादिति नोक्तम् ॥ 
(उद्योतः ) ननु दिक्समासेऽपि नित्यनिषेधे न बहुव्रीहाविति सामान्यसूत्रेणैव सिद्धे विभाषा दिगिति सूत्रस्य वैयर्थ्यापत्तिरत आह— परिहारान्तरेति । इति सिद्धे विभाषादिगित्यसंबद्धं स्यादित्यर्थः ॥ 
५ नन्वेतावता लोके निर्णयेऽपि प्रकृते कथमत माह-न चेहेति ॥ छाया ॥ ६ तत्र तस्मिन्सति ॥ निःसंदेहायाह —तदेवमिति ॥ एवं चाज्ञानेन समानशब्दानामित्युक्तस्य निरासेन प्रागुक्तार्थप्रकाशनमनेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
• साक्षात्तदङ्गत्वाभावादाह - भवतीति ॥ तत्कर्तुसंज्ञोद्देश्य सर्वादिरूप - मित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३४० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
( २६४ समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
सामर्थ्याच्च प्रतिषेधो भविष्यति - अन्यत्र विधि- 
॥ * ॥ सिद्धं तु प्रसज्य प्रतिषेधात् ॥ * ॥ विषयात् ॥ 
( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । 
'प्रसज्य प्रतिषेधात्' विधाय किंचिन्नवेत्युच्यते तेनोभयं भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धं त्विति । प्रतिषेधाद्विधिरनुमास्यते । ततो विकल्पः सेत्स्यतीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु प्रेसक्तस्य निषेधेऽभाव एव दृष्टो न तु वि- कल्पोऽत आह— प्रतिषेधादिति । विभाषा श्वेरित्यादौ पिद्विषये विधेरनुमानं करिष्यते इत्यर्थः ॥ निषेधानुपपत्तिकल्पितशास्त्रेण प्रसज्येति बार्त्तिकार्थं इति भावः । एवं च पोडशिग्रहणां ग्रहणवदे - कविषयत्वाद्विकल्पसिद्धिरिति तात्पर्यम् ॥ तत इति । अन्यथा कल्पितं शास्त्रं व्यर्थं स्यात् । प्रक्षालनाद्धीति न्यायविरोधान्न निषेधार्थमेव तदिति भावः ॥ 
( २६५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ विप्रतिषिद्धं तु ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
विप्रतिषिद्धं तु भवति । अत्र न विज्ञायते-- केनाभिप्रायेण प्रसजति, केन निवृत्ति करोतीति ॥ 
(प्रदीपः ) विप्रतिषिद्धं त्विति । एकविषययोर्विधि- प्रतिषेधयोर्विरोधादित्यर्थः ॥ 
1 
(उद्द्योतः) ननु विकल्पो विरुद्धविषय एवेति किमुच्यते---- विप्रतिषिद्धं त्विति, अत आह— एकेति । युगपदिति शेषः ॥ वि- प्रतिषेधोपपादकं भाष्यम्-अन्न नेति ॥ प्रसजति भावमिति शेषः ॥ ( २६६ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ न वा प्रसङ्गसामर्थ्यादन्यत्र 
प्रतिषेधविषयात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
न वा एष दोषः, ॥ किं कारणम् ? । 'प्रसङ्गसामर्थ्यात्' । प्रसङ्गसामर्थ्याच्च विधिर्भ- विष्यति - अन्यत्र प्रतिषेधविषयात् ॥ प्रतिषेध 
१ प्रसक्तस्य सामान्यतो यथाकथंचित्प्राप्तस्य ॥ ननु किति विधेः शाब्दत्वात्कथमनुमानमत आह-पिद्विपयेऽति ॥ शास्त्रेण तेनापि ॥ रागतः प्राप्तेः प्रकृतेऽसंभवात् ॥ ग्रहणवदिति ॥ तुल्य हेतुत्वादुभयं शब्द- लक्षणम् इति न्यायेनेति भावः ॥ ननु प्रतिषेधार्थमेव तत्कल्पनमत आह- प्रक्षालनादिति ॥ छाया ॥ 
२ कालमेदेन संभवादाह-युगपदिति ॥ छाया ॥ 
१ अन्यत्रेत्यस्यैव व्याख्या तत्रैवेति ॥ अत्र बीजमाह - निषेधेति ॥ 
(प्रदीपः ) नवा प्रसङ्गेति । सामर्थ्याद्विधिप्रतिषेधयोः पर्यायो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) प्रसज्यते इति प्रसङ्गो विधिः । प्रतिषेधवि- |पयादित्यस्य कालविशेषविशिष्टात्ततोऽन्यत्र तत्रैव कालान्तरविशिष्टे इत्यर्थः ॥ निषेधसामर्थ्यलब्धोऽयमर्थः ॥ सामर्थ्यात्प्रतिषेधविपया- दन्यत्र विधिरित्युक्ते यत्फलितं तदाह-प्रतिषेधसामर्थ्याच्चेति ॥ इदमपि पूर्ववद्वथाख्येयम् । तच्छनयन्नाह – पर्याय इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तदतेत् व सिद्धं भवति - या अप्राप्ते विभाषा । या हि प्राप्ते विभाषा कृतसामर्थ्यस्त पूर्वेणैव विधिरिति कृत्वा प्रतिषेधस्यैव संप्रत्ययः स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - या हि प्राप्ते इति । केवैलोभयत्रवि- भाषारूपा चेत्यर्थः ॥ कृतसामर्थ्य इति । पूर्वेणैव कॢप्तशास्त्रेणैव विधिः कृतसामथ्र्य विहतविधिकल्पकनिषेधीयशक्तिक इत्यर्थः । एवं च तत्र विधिकल्पनाभावात्प्रतिषेधमात्रप्रत्ययः स्यादिति भावः ॥ एतद्भाष्यादपि सामान्यशास्त्रप्राप्तनिषेधे विकल्पं वदन्तो मीमांसकाः 
परास्ताः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एतदपि सिद्धम् ॥ कथम् ? । 
विभाषेति महती संज्ञा क्रियते । संज्ञा च नाम यतो न लघीयः ॥ 
कुत एतत् ? । 
- 
लघ्वर्थे हि संज्ञाकरणम् । तत्र महत्याः सं- ज्ञायाः करणे एतत्प्रयोजनम् – उभयोः संज्ञा यथा विज्ञायेत नेति च वेति च । तत्र या तावदप्राप्ते विभाषा, तत्र प्रतिषेध्यं नास्तीति कृत्वा वेत्यनेन विकल्पो भविष्यति । या हि प्राप्ते विभाषा, तत्रो- भयमुपस्थितं भवति-नेति च वेति च । तत्र नेत्य- नेन प्रतिषिद्धे वेत्यनेन विकल्पो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) महती संज्ञेति । तेन द्वावत्र संज्ञिनौ वि- कल्पप्रतिषेधावित्यर्थः । यदि हि केवलः प्रतिषेधः संज्ञी स्यात्, संज्ञाकरणमनर्थकं स्याद् विभाषाप्रदेशेषु नेत्येव ं ब्रूयात् । तत्र समुदायस्येयं संज्ञेति विभाषाप्रदेशेषु विकल्पप्रतिषेधावुपतिष्ठेते । 
वार्तिकानुक्तत्वादाह - सामर्थ्यादिति ॥ पूर्ववदिति ॥ कालविशेषविशि- ष्टाद्विधिविषयादन्यत्र तथैव कालान्तरविशिष्ट इत्यर्थः ॥ विधिसामर्थ्यलब्धो- ऽयमर्थ इति भावः ॥ छाया ॥ 
8 तत्रेति । महासंज्ञयोभयो संज्ञित्वे सतीत्यर्थः ॥ ॥ छाया ॥ 
५ न्यूनतां परिहरति — केवलेति ॥ विहतेति पाठः ॥ छाया ॥ एत- द्विरोधाद् 'विहित' इति पाठं मुद्रयमाणाः परास्ताः ॥ 
इ एवं चेति । तेन तत्प्रतिबन्धे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वि 
अ 
ए 
कर्त 
ही वि 
ए 
यस् विभ 
शु 
वि 
क्रिय 
शक् 
चोद्य प्रति 
त्रे 
योः 
वि- 
शेष्टे 
या- 
= 
॥ 
TI 
व 
॥ 
वि- 
जैव 
: । 
= 11 
T: 
म 
सं- 
न 
लो- 
य- 
वि- 
तू, 
त्र 
ते । 
शि 
खो- 
एत 
विध्यनित्यत्वसाधनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
अप्राप्त विभाषासु च प्राप्त्यभावात्प्रतिषेधस्याव्यापाराद्विकल्प एवोपतिष्ठते ॥ 
(उद्योतः ) महत्याः संज्ञाया इति भाष्येण संचैव न कर्तव्येति विवक्षितम्, न तु लघ्वी कर्तव्येति इत्याह-यदि- हीति । समुदायस्येति । प्रत्येकधर्मावच्छिन्नस्योभयस्येत्यर्थः ॥ विकल्पप्रतिपेधाविति । प्राप्तविभाषाविषये इत्यर्थः । विकल्प- एवोपेति । उभयोः संज्ञाकरणेऽपि निषेधस्यान्वयायोग्यत्वाद् द्विवी- यस्यैवोपस्थितिरिति भावः ॥ अत्राप्राप्तविभाषाशब्देन केवलाप्राप्त- विभापोच्यते ॥ 
एवमपि - 
( भाव्यम् ) 
( २६७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ विधिप्रतिषेधयोर्युगपद्वचनानु- पपत्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) विधिप्रतिषेधयोर्युगपद्वचनं नोपपद्यते । शुशाव शुशुवतुः शुशुवुः । शिश्वाय शिश्वियतुः शि- श्वियुः ॥ 
किं कारणम् ? । 
( भाष्यम्) 
(२६८ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
(२७० समाधानवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु पूर्वस्योत्तरेण बाधितत्वात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? 
( भाष्यम्) 
३४१ 
पूर्वविधिमुत्तरो विधिर्वाधते । इतिकरणोऽर्थनि- र्देशार्थ इत्युक्तम् ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धं त्विति । उभयत्रविभाषासु प्रतिषेघेन समीकृते विषये पश्चाद्विकल्पः प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ यदि तु पूर्व विकल्पः प्रवर्तते पश्चात्प्रतिषेधस्ततो विकल्पप्रवृत्तिरनर्थिकैव स्यात् । आनुपूर्वी च या संज्ञाविधावाश्रिता सैव प्रदेशवाक्ये - ष्वाश्रीयते ॥ उभयत्रविभाषार्था चेयं संज्ञा । प्राप्तविभाषायाम- प्राप्तविभाषायां च संज्ञाकरणस्यानुपयोगात् ॥ तथाहि — प्राप्तः विभाषासु पक्षे निवृत्तिः क्रियते, पक्षे तु प्रवृत्तिः स्थितैव । अप्राप्तविभाषासु च पक्षे कार्यस्य प्रवृत्तिः क्रियते, पक्षान्तरे लप्रवृत्तिः स्थितैवेति नास्ति तंत्र संज्ञाफलम् ॥ विभाषा श्वे- रित्यत्र तु यदि विधिमुखेन विभाषाश्रुतिः प्रवर्तते, पित्स्वेव संप्रसारणं विभाषा स्यात् कित्सु यजादित्वान्नित्यमेव स्यात् । अथ प्रतिषेधमुखेन प्रवृत्तिस्तदा कित्स्वेव विकल्प इति पित्सु न स्यात् । संज्ञाकरणे तु पूर्वं प्रतिषेधे कित्सु प्रवृत्ते पश्चाद्विधि- मुखेन सर्वत्र पक्षे संप्रसारणस्य प्रवर्तनादिष्टं सिध्यति । यदा तु प्रतिलक्ष्यं मेदेन विभाषा श्वेरित्यस्य व्यापारः क्वचिद्विधिमु- खेन क्वचित्प्रतिषेधमुखेन तदा संज्ञाकरणमन्तरेणापि सिध्यती- 
॥ * ॥ भवतीति चेन्न प्रतिषेधः ॥ * ॥ त्यशिष्योऽयं योग इति वक्ष्यते - #अशिष्यो वा विदि- 
( भाष्यम् ) 
भवतीति चेत् प्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ 
( २६९ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) 11 * 11 àfa à fafa: 11 * 11 ( भाष्यम्) 
नेति चेद्विधिर्न सिध्यति ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । यद्यपि विरुद्धयोरेका संज्ञा क्रियते, तथापि प्रदेशेषु युगपद्विरोधाद्भावाभावौ विधातुं न शक्येते इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) युगपदिति । अनवगतसंशिद्वयक्रमोपस्थानस्य चोद्यमेतदित्यमिप्रायः ॥ भावाभावाविति । इमावेव भाष्ये विधि- प्रतिषेधशब्देनोक्तौ ॥ 
१ समुदायस्येत्यनुपपन्नं व्याचष्टे - प्रत्येकेति ॥ छाया ॥ 
२ ननु संनियोगेति न्यायेन कथमिदमत आह-उभयोरिति ॥ छाया ॥ छ अनवगतेति बहुव्रीहिः ॥ तस्यैव व्याख्यानमिदमिति सूचयन्नाह- 
तत्वाद् इति ॥ 
- 
(उद्द्योतः) भाष्ये – पूर्वस्योत्तरेणेति । पूर्वस्य प्रतिषेधस्य उत्तरेण विकल्पेन । वापश्चात्र न निषेधप्रवृत्तिप्रतिबन्धः, किंतु तत्फलस्याभावनिष्ठसार्वकालिकत्वस्य प्रतिबन्ध इति बोध्यम् ॥ नैन्वेवमपि पूर्ववाक्येन नशब्द एवादेशः स्यात्, तत्रार्थपरत्वे मानाभावादत आह— इतिकरण इति । एवं चोभयत्रापीति- शब्दान्वय इति भावः ॥ एवं चार्थद्वयसंज्ञाकरणसामर्थ्यादेव वाक्य- भेदेन क्रमेणान्वय इति भावः ॥ एवं च केवलप्राप्तविभाषायामुभयत्र- विभाषायां च क्रमेण निषेधविकल्पयोरुपस्थितिः, शुद्धाप्राप्तविभाषायां तु निषेधस्यान्वयायोग्यत्वाच्छुद्धविकल्पोपस्थितिरिति तात्पर्यम् ॥ पूर्व विकल्पाप्रवृत्तौ हेत्वन्तरमाह — आनुपूर्वीचेति ॥ अनुप्रयो- गादिति । उभयगतिरिहेत्युक्तेर्लोकगृहीतविकल्पशक्त्यैव सिद्धे- रिति भावः ॥ पक्षे निवृत्तिरिति । एवं च तत्र निषेधतात्पर्य- कतयैव प्रवृत्तिरिति भावः ॥ अप्राप्तेति । तत्र विधितात्पर्यकतयैव 
इमावेवेति ॥ छाया ॥ 
४ कृष्णरलादिव्याख्यानायाह - तन्वेवमपीति ॥ छाया ॥ ५ भानर्धक्य हेतोरुक्तत्वादाह - पूर्वमिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३४२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
प्रवृत्तिरिति भावः ॥ पित्स्वेवेति । तत्राप्राप्तेरिति भावः ॥ एकस्यो- भयत्र तात्पर्य तु न संभवतीत्याशयः ॥ भोवतात्पर्यकतालोमेन पिद्विषयतैव स्यादिति तत्त्वम् । अस्योभयत्रविभाषाविषयत्वं भाष्ये विभाषाश्वेरित्यस्यैवोदाहरणदानेन बोधितम् । एवं च तदर्थमाव- इयकेऽस्मिन् अन्यत्रापि स्वशास्त्रगृहीतसङ्केतेनैव बोधान्न या हि प्रा- क्षेविभाषा तत्रोभयमुपस्थितमित्याद्युक्तभाष्यविरोध इति दिक् ॥ 
(२७१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) 
॥ * ॥ साध्वनुशासनेऽस्मिन् शास्त्रे यस्य विभाषा तस्य साधुत्वम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
• 
साध्वनुशासनेऽस्मिन् शास्त्रे यस्य विभाषा क्रियते स विभाषा साधुः स्यात् । समासश्चैव हि विभाषा क्रियते, तेन समासस्यैव विभाषा साधुत्वं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) साध्वनुशासन इति । साधुत्वप्रतिपाद- नार्थत्वाच्छास्त्रस्य साधुत्वस्यैव प्राधान्याद्विकल्पेन संवन्धः स्याद्, न तु तदङ्गभूतानां समाससंज्ञादीनामिति भावः ॥ ततश्च विभाषा श्वेरित्यस्यायमर्थः स्याद्-विभाषा श्वयतेः साधु संप्रसारणं भवति, पक्षे त्वसाध्विति ॥ 
(प्रदीपः) अस्तु यः साधुरिति । यथा भक्ष्याभक्ष्य- संनिधौ भक्ष्यमेवोपादीयते ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) न चैव हि कदाचिदू राजपुरुष इत्येतस्यामव- स्थायामसाधुत्वमिष्यते ॥ 
(प्रदीपः ) नचैवहीति । सर्वदा त्वस्य साधुत्वं नोभय- रूपत्वमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) साधुत्वविकल्पे दूपणमाह — भाष्ये नचैवेत्या- दिना । तद्वयाचष्टे – सर्वदात्विति ॥ सादृश्यादसाधुत्यागपुरःसरं साधूपादानं दुष्करमित्यपि बोध्यम् ॥ 
अपि च- 
( भाष्यम् ) 
( २७२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) 11. * 11 arsaffa: 11 * 11 ( भाष्यम्) 
द्वैधं शब्दानामप्रतिपत्तिः स्यात् । इच्छामश्च- पुनर्विभाषाप्रदेशेषु द्वैधं शब्दानां प्रतिपत्तिः स्या- दिति, तच्च न सिध्यति । यस्य पुनः कार्याः शब्दाः, विभाषाऽसौ समासं निर्वर्तयति ॥ 
(उद्द्योतः साधुत्वप्रतिपादनाच्छास्त्रस्येति पाठः । शा- (प्रदीपः) द्वेधाऽप्रतिपत्तिरिति । साधुत्वविकल्पने वि- स्वस्येति कर्त्तुः शेषत्वे षष्ठी ॥ क्वचित्तु साधुत्वप्रतिपादनार्थत्वा - भाषाग्रहणस्योपयुक्तत्वात् शिश्वियतुरित्यादि रूपं न सिध्यतीत्य- दिति पाठः ॥ प्राधान्यादिति । यदिह परिनिष्ठितं तत्साध्विति । र्थः ॥ यस्य पुनरिति । एवं मन्यते - व्याकरणेनैव शब्दा अर्थापत्तिकल्पितवाक्यस्यैव मुख्यत्वात्तेन मुख्यतया साधुत्वस्यैव उत्पाद्यन्ते, तन्मते विभाषाग्रहणेनापूर्वत्वेन विधेयत्वात्संप्रसार- त्रिधानादित्याशयः॥ तदङ्गभूतानामिति । तर्दुद्देश्यभूतानामित्यर्थः ॥ णमेव ं विकल्प्यत इति द्वैधं प्रतिपत्तिः शब्दानां सिध्यतीति भाष्ये यस्यविभाषा क्रियत इति । यत्सम्बन्धेन विभाषोच्यत भावः ॥ इत्यर्थः ॥ समासश्चैव हीति । हि यतः समासो विभाषा क्रियते समासो विभापेत्युच्यते, तत्र समासोद्देशेन साधुत्वविधानात्तस्यैव | विकल्पः स्यादिति भावः ॥ साधुत्वं च जातिविशेषः ॥ समास- प्रकरणीयविभाषाधिकारस्य भाष्ये प्रत्याख्यानादाह - विभाषा श्वेरिति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) अस्तु । यः साधुः, स प्रयोक्ष्यते । असाधुर्न प्रयोक्ष्यते ॥ 
U. 
१ कैयटोक्ति खण्डयति-भावेति ॥ कैयटोक्तेर्भाष्याभिमतत्वमाह- अस्योमेति । एवं सति मिथो भाष्ययोर्विरोधं परिहरति — एवं चेति ॥ अन्यत्रापि प्राप्तविभाषादावपि ॥ एवेन प्रागुक्तलौकिकव्यवच्छेदः ॥ ततोऽस्य प्राबल्यात् ॥ छाया ॥ 
२ शास्त्रेणेति पाठे समासो न स्यादत भाह - साधुत्वेति ॥ एवं च समासोऽपि तथैवेति भावः ॥ अत एव गौरवादाह-कचिदिति ॥ अत्रोम- याप्रयोगेणोभयेत्यस्याप्राप्त्या कर्तृकर्मेति पष्ठयां समाससौलभ्यमिति भावः ॥ 
! छाया ॥ 
शास्त्रेण तस्याविधानात्कथं तत्त्वमत आह-यदिहेति ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) तंत्र साध्वनुशासन इत्युक्तया — शब्दनित्यत्व- पक्ष एवायं दोषः, न तु कार्यत्वपक्षे — इत्युक्तम् । तदुपपादकम् — यस्य पुनरित्यादिभाष्यम् ॥ 
( आक्षेपबांधकभाष्यम्) 
यस्यापि नित्याः शब्दास्तस्याप्येष दोषो न भ- वति ॥ 
कथम् ? । 
न विभाषाग्रहणेन साधुत्वमभिसंबध्यते ॥ 
४ वस्तुतोङ्गत्वाभावादाह —तदुद्देश्येति ॥ छाया ॥ 
५. पौनरुक्त्यं परिहरति — यत्सम्बेति ॥ छाया ॥ 
- 
६ तत्रतथा सति ॥ भाष्यदत्तोदाहरणत्यागे बीजमाह - समासेति ॥ 
छाया ॥ 
७ वोक्ते विकल्पोपपादकत्वभ्रमवारणायाह - साधुत्वेति ॥ चस्त्वर्थे ॥ अत एव कैयटे तुः । दोषान्तरमाह - सादृश्यादिति ॥ छाया ॥ 
८ यस्य पुनरित्यादेरसंबद्धत्वं निराचष्टे – तत्रेति । प्रसङ्गाद् विभाषा श्वेरित्यादौ दोषदानावसरे इत्यर्थः ॥ उक्तम् सूचितम् ॥ तदुपेति ॥ तत्र तदभावोपेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वि 
वि वि 
च 
यो 
쇠쇠 
सं 
इह 
अ 
एक 
तत्र 
श्रुत विधे 
मा 
संव 
प्रध 
न्वा 
तस् 
व्य थी 
ज्ञा 
वा 
मन् 
भा 
त्यर्थ 
विरो 
चूत्रे 
य- 
व- 
य- 
या- सरं 
TT- 
Ti, 
वि- 
व्य- 
दा 
र- 
ति 
स्व- 
न- 
S 
पा 
नत्र 
विध्यनित्यत्वसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
किं तर्हि ? । 
समाससंज्ञाभिसंबध्यते- समास इत्येषा संज्ञा विभाषा भवतीति । तद्यथा - "मेध्यः पशुर्विभा- षितः मेध्योऽनड्वान् विभाषितः " - इति । नैतद्वि- चार्यते-अनड्वान्नानड्वानिति ॥ 
किं तर्हि ? | 
आलब्धव्यो नालब्धव्य इति ॥ 
(प्रदीपः · ) यस्यापीति । साधुत्वस्यापौरुषेयत्वादविक- ल्प्यत्वात्तदङ्गानामेव विकल्पः ॥ तद्यथेति । पशुत्वानत्त्व- योरविकल्प्यत्वात्क्रिया विकल्प्यते ॥ नन्वन्यत्रोक्तम् - न च संज्ञाया भावाभावाविष्येते - इति । इह तूक्तम् — संज्ञाभिसंबध्यते - इति । ततश्च विरोधः ॥ नैष दोषः । इह वृत्तिवाक्ययोर्मुख्यार्थामेदादभिन्नार्थत्वमाश्रित्योक्तम् । अन्यत्र तु व्यपेक्षैकार्थीभावमेदाद्भिन्नार्थत्वमाश्रित्यैकार्थीभावे एव संज्ञाया भावाभावौ नेष्येते इत्युक्तमित्यविरोधः ॥ 
(उद्द्योतः ) प्राधान्यात्साधुत्वस्यैव विकल्पः स्यादिति यदुक्तम्, तत्राह—साधुत्वस्येति ॥ संज्ञायाः श्रुतत्वेन, साधुत्वस्याश्रुतत्वेन श्रुतस्य श्रुतेनैव संबन्धस्य न्याय्यत्वात्प्रयोगासमवायिलडादिस्थले श्रुते विधेयत्वस्यावश्यकत्वाच्चेत्यपि बोध्यम् । पशुत्वेति । साक्षाच्छ्रय- माणेऽप्ययोग्यत्वाद्यदा न संबन्धस्तदा किं वक्तव्यमश्रूयमाणेऽयोग्ये संबन्धो नेतीत्यर्थः ॥ अन्यत्रेति । समर्थसूत्रे ॥ मुख्यः प्रधानः ॥ अभिन्नार्थत्वमिति । एवं च तदर्थे कश्चित्साधुत्वेना- न्वाख्यायमानोऽनन्वाख्यातस्य तदर्थकस्यान्यस्य निवर्त्तकः स्यादिति तस्यापि साधुत्वार्थं विभाषाधिकार आवश्यक इति भावः ॥ वाक्ये व्यपेक्षा परस्पराकाङ्क्षारूपा, पदार्थानामपृथगुपस्थितिविषयत्वमेका- थीभावो - वृत्तिविषयः । एवं च वृत्तिवाक्ययोभिन्नार्थत्वान्न वाक्यानु- ज्ञानाय विभाषाग्रहणम् ॥ किंतु वृत्तिविषये एव संज्ञाविकल्पार्थ वाच्यम्। नै च वृत्तौ संज्ञायाः स इष्यते । तस्मादेकार्थीभावस्यैव मन्दमत्यनुग्रहाय स विशेषणमिति तत्रोक्ततात्पर्यमित्यविरोध इति भावः ॥ माष्ये – समाससंज्ञेत्यस्य तद्विषयैकार्थीभाव इत्यर्थः ॥ 
(२७३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) 
॥ * ॥ कार्येषु युगपदन्वाचययोग- 
पद्यम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
- 
३४३ 
तस्य युगपद्वचनता प्राप्नोति - "तव्यत्तव्यानीयरः" " ढक् च मण्डूकात्" इति ॥ यस्य पुनर्नित्याः शब्दाः, प्रयुक्तानामसौ साधुत्वमन्वाचष्टे ॥ 
(प्रदीपः ) नित्यवादी कार्यपक्षे दूषणमाह कार्येष्विति । युगपद्भावे युगपच्छदो वर्तत इति द्वन्द्वः कृतः ॥ अन्वाचयः समुच्चयोऽभिमतो, यस्य चकारेण स्वरितत्वेन वा विधानम् । यस्य कार्याः शब्दाः स प्रयोगनिरपेक्षः शब्दानन्वाचष्ट इति तव्या- दीनां युगपदुत्पत्तिः प्राप्नोति ॥ 
वृत्तेरन्वाचयशब्देनातादृशेन कैथं द्वन्द्व इत्यत आह— युगपद्भाव (उयोतः ) ननु युगपच्छब्दस्यैककाल इत्यर्थकस्य सप्तम्यर्थ- 
इति ॥ कार्येषु शब्देषु यौगपद्यान्वाचयविषये तेषां यौगपद्यं युग- पत्प्रयोगः प्राप्नोतीति वार्तिकाक्षरार्थः ॥ भाष्ये - युगपद्वचनतेति बहुव्रीहेस्तल् ॥ अन्वाचयेनेत्युक्त्वा ढकूचेति समुच्चयोदाहरणमस- ङ्गतमित्यत आह—समुच्चय इति । स्वरितत्वेन वेति । यथा काश्यादिभ्यष्ठञिठाविति वर्त्तमाने वाहीकग्रामेभ्यश्चेत्यत्र ॥ नित्यशब्दवादे तु प्रयोगदृष्टानामेव शास्त्रे काल्पनिक विधेयत्वेनेष्ट- प्रत्ययविभागसिद्धिः । रेखागवयन्यायस्याद्यन्ताविति सूत्रे भाग्य एव वक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
1 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) ननु च यस्यापि कार्यास्तस्याप्येष न दोषः ॥ कथम् ? ॥ 
प्रत्ययः परो भवतीत्युच्यते । नं चैकस्याः प्रकृ तेरनेकस्य प्रत्ययस्य युगपत्परत्वेन संभवोऽस्ति ॥ 
(प्रदीपः) नचैकस्या इति । ननु व्यवहितेऽपि पर- शब्दः प्रवर्तते ॥ सत्यम् । अन्तरालस्थमनपेक्ष्यानन्तर्यमारोप्य तत्र परशब्दप्रयोगः । निर्दिष्टग्रहणं त्वानन्तर्यार्थमिति कुतो व्यवहितस्य प्रयोगः ॥ कथं तर्युक्तम् — एका प्रकृतिर्बह- वञ्च यत्र इति, तत्र यनाकृतेरेकत्वात्तस्याश्च परत्वादानन्तर्या- चादोषः । तव्यदादयस्त्वेकाकृतियुक्ता न भवन्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) व्यवहितेऽपीति । लोके तथा दर्शनादिति भावः ॥ आनन्तर्यमारोप्येति । अनेन परादिशब्दानामव्यवहित एव प्रवृत्तिरत एव व्यवहिताश्चेति सूत्रं सार्थकमिति भावः ॥ शस्त्रे तु सर्वथा न व्यवहिते प्रवृत्तिरित्याह-निर्दिष्टग्रहणं त्विति । तुश्चार्थे । छन्दसि परेऽपि परश्चेत्यादावपि उत्तराङ्गविकलतस्मा- 
कार्येषु शब्देषु युगपदन्वाचयेन च यदुच्यते, दिति परिभाषायाः प्रवृत्तेरिति भावः ॥ कथं तर्हीति । संरूप- 
१ युक्त्यन्तरद्वयमाह — संज्ञाया इति ॥ छाया ॥ 
२ दृष्टान्ततात्पर्यमाह — साक्षादिति ॥ छाया ॥ 
३ तावताप्यावश्यकत्वं कथमत आह— एवं चेति । तदाश्रयणे चे- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 न च नहि ॥ सिद्धान्तेऽसत्स्वादाह-मन्देति ॥ एवं सति भाष्य. विरोधं परिहरति-तदिति ॥ छाया ॥ 
५ कथमिति । सहविवक्षाया अभावात् ॥ छाया ॥ 
६ उदाहरणं तद्दानम् ॥ छाया ॥ . 
७ भाष्यादावनुकत्वादाह-यथेति ॥ इत्यतष्ठमिठावितीत्यर्थः ॥ छाया॥ ८ यस्य पुनरिर्ति भाष्याशयमाह - नित्येति । नतु तत्र न मानमत भाह-रेखेति ॥ छाया ॥ 
९ न च नहि ॥ 
१० युक्तयन्तरमित्याह - शास्त्रत्विति ॥ लोके यथाकथंचिदाखामितिं तुना सूचितम् । अत एवाह तुरिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३४४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ६ आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
सूत्रे इति भावः ॥ एकाकृतीति । ऐकानुपूर्वी हि एकाकृतिरत्र ॥ ( आक्षेपाभिप्रायभाष्यम् ) 
नापि ब्रूमः — प्रत्ययमाला प्राप्नोतीति ॥ किं तर्हि ? | 
कर्तव्यमिति प्रयोक्तव्ये युगपद्वितीयस्य तृती- यस्य च प्रयोगः प्राप्नोतीति ॥ 
(प्रदीपः) नापि ब्रूम इति । एकस्याः प्रकृतेः सर्वे भवन्तीति न ब्रूमः । किं तर्हि ? । प्रत्ययान्तरेण प्रकृत्यन्तर- स्याक्षेपात् कर्तव्यमिति प्रयुयुक्षिते करणीयादीनामपि प्रयोगः प्राप्नोति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये -- नापि घूम इत्यस्य नैवे ब्रूम इत्यर्थः ॥ 
ग्रूम 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । अर्थगत्यर्थः शब्दप्रयोगः । अर्थ सं- प्रत्याययिष्यामीति शब्दः प्रयुज्यते । तत्रैकेनोक- त्वात्तस्यार्थस्य द्वितीयस्य च तृतीयस्य च प्रयोगेण न भवितव्यम् "उक्तार्थानामप्रयोगः” इति ॥ 
(प्रदीपः ) अर्थगत्यर्थ इति । तव्यत्तव्यानीयर इत्यस्माद्वाक्याद्वाक्यान्तराण्युपप्लवन्ते तव्प्रतिपादकानि - धातो- स्तव्यद्भवति भावकर्मणोरित्यादीनि । तत्र कर्तव्यशब्देन तस्या- र्थस्य प्रतिपादितत्वात्करणीयशब्दो न प्रयुज्यते ॥ 
(उद्द्योतः) अर्थोऽपि समुदायस्येति शङ्कमानं प्रत्याह- तव्यदिति । प्रत्ययादिसंज्ञास्तव्यत्तव्यानीयर इति बहुवचननि- र्देशात् प्रत्येकमिति प्रत्येकमेव भावाद्यर्थकत्वमिति भावः ॥ 
( २७४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ आचार्यदेशशीलने च तद्वि- षयता ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) आचार्यशीलनेन देशशीलनेन च यदुच्यते, तस्य तद्विषयता प्राप्नोति । "इको ह्रस्वोऽङयो गालवस्य" "प्राचामवृद्धात् फिन् बहुलम् " हति गालवा एव इस्वान्प्रयुञ्जीरन, प्राक्षु चैव हि फिन् स्यात् । 
१ आकृतिर्नात्र जातिः किंत्ववयवसंस्थानमित्याह - एकेति ॥ छाया ॥ २ समुच्चेयाप्रकृतत्व माह-नैवेति ॥ छाया ॥ 
३ अस्योपयोगमाह - अर्थोऽपीति ॥ तस्य न स इत्यत्र बीजमाह- 
प्रत्ययेति । अन्वर्थत्वान्नासाविति भावः ॥ छाया ॥ 
8 शेषमाह — यदुच्यते तस्येति ॥ छाय | ॥ 
| 
तद्यथा "जमदग्निर्वा एतत्पञ्चममवदानमवाद्यत् । तस्मान्नाजामदग्यः पञ्चावत्तं जुहोति” ॥ यस्य पुनर्नित्याः शब्दाः, गालवग्रहणं तस्य पूजार्थम्, देशग्रहणं च कीर्त्यर्थम् ॥ 
(प्रदीपः ) आचार्येति । आचार्यस्य देशस्य च पुनः पुनः संकीर्तनमाचार्यदेशशीलनं तत्र तस्य शब्दस्य तद्विषयत्व - मेव स्यात् सर्वप्रयोक्तृत्वप्रसङ्गे गालवस्येति नियमार्थं स्यात् ॥ यस्य पुनरिति । अनादिलाच्छव्दव्यवहारस्य नित्यत्वपक्षे नास्ति प्रयोक्तृत्वनियमः । केवलं गालवः स्मर्तृत्वेन स्मृतोऽस्य शास्त्रस्य प्रामाण्यं प्रतिपादयितुमिति पूजार्थमाचार्यग्रहणम् । शास्त्रस्य ह्यनाद्यर्थप्रतिपादकत्वात्पूजा भवति ॥ कीर्त्यर्थमिति । कीर्तौ सत्यां तेषां खर्गाद्यवस्थानं स्थिरं भवति यथा इन्द्रद्युम्ना- दीनाम् ॥ 
। 
(उद्योतः ) पुनः पुनः संकीर्तनमिति । अत्र पुनः पुनरि- त्यस्योपयोगश्चिन्त्यः । एकैकस्मिन् शास्त्रे तदभावाच्च ॥ तस्मात्संकी- र्तनमात्रमेवात्र शीलनमिति बोध्यं तेन यत्कार्यमुच्यते इति वातिका- क्षरार्थः ॥ अत एवाग्रे भाष्ये तत्कीर्तने चेत्येवोक्तम् । तद्विषयत्वमु- पपादयति - सर्वप्रयोक्रिति ॥ ईको ह्रस्वो भवति । तत्प्रयोक्तृत्वं च गालवस्येत्यादिक्रमेण सूत्रार्थः ॥ माध्ये - प्राक्षु चैवेति । प्राग्देश एव फिन्प्रयोगः स्यादित्यर्थः ॥ अनादित्वादिति । एवं च गाल- वातिरिक्तशिष्टैरपि प्रयुज्यमानत्वान्नियमासंभवः ॥ किंचैतत्पक्षे शास्त्रं रेखागवयन्यायेन कल्पितशब्दविषयमिति कल्पितशब्दे प्रयोक्तृनियमासंभव इति भावः ॥ शास्त्रस्य प्रामाण्य- मिति । एवं च पूजार्थमित्यस्य स्वशास्त्रपूजार्थमित्यर्थ इति भावः ॥ तदेवाह --- शास्त्रस्य हीति । भाष्ये - देशग्रहणं चेति चेना- चार्यग्रहणम् । देशग्रहणस्य पूजार्थत्वं तु वक्तुमशक्यम् । देशस्य स्मर्तृत्वाद्यभावादिति भावः ॥ स्थिरं भवतीति । ततश्च देशकी तद्देशीयानां स्वरवस्थानमित्यर्थः । तेन च पाणिनेरपि तदिति भावः ॥ ननु नित्यशब्दवादे गालवादिग्रहणस्य पूजार्थत्वे हस्वाभावविशिष्टस्य साधुत्वबोधनं न स्यात्, तत्पक्षे सल्लघूपायेन साध्वसाधुविवेकाय शास्त्रमिति चेन्न । गालवः स्मर्ता नान्य इति स्मृत्यन्तरानुसन्धान- द्वारेण विकल्पसिद्धेः । वाग्रहणे एव कर्त्तव्ये गालवग्रहणं व्यर्थमिति शङ्कानिरासार्थं तु भाष्ये पूजार्थमित्युक्तम् ॥ 
। 
८ हेत्वन्तरमाह — एकैकेति ॥ उपसंहरति-तस्मादिति ॥ इति इत्यादि ॥ इदं भाष्ये स्पष्टमित्याह - अतएवेति ॥ छाया ॥ 
९ तदाशयमाह — इक इति ॥ शेषपूरणवाक्यभेदाभ्यामिति भावः ॥ अतएव नियमार्थत्वं कैयटेनोक्तम् ॥ छाया ॥ 
५ वै यसात् ॥ अवाद्यत् गृहीयात् पञ्चावत्तम् ।. उपस्तरणनिरवदा- युक्तयन्तरमाह — किंचेति ॥ विषयं विपयकम् ॥ छाया ॥ 
१० कैयटतात्पर्यमाह — एवंचेति ॥ तत्पक्षे तस्य तत्त्वे चेत्यर्थः ॥ स्वयं 
माभिघारणानि ॥ छाया 
4 तत्र तत्संकीर्तनविषये ॥ छाया ॥ 
७ एवं सति चैयर्ध्वपरिहारं भाष्योक्तमुपपादयति — केवलमिति ॥ 
१ 'अग्रहात्' इति तूचितम् ॥ 
११ भेदेनोक्तौ वीजमाह — देशेति ॥ ततश्च देशोपादानाच्च ॥ तस्यापि तत्स्थत्वादाह तेन चेति ॥ छाया ॥ 
१२ नस्यादिति । अन्यथा वैयर्थ्ये स्पष्टमेव ॥ विकल्पेति । तथाचोमया- र्थत्वं तस्येति भावः ॥ नन्वेवं भाष्यविरोधोऽत आह-वाग्रहेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वि 
ल 
शव 
मि 
= 
श 
काय 
त्य 
त्वप 
नुस 
चेत्य नी 
कार्य 
नान 
यथ्य 
णम् 
बोध 
पच 
त्का 
= 
दुर्वच 
३ 
8 
युक्तो दोपम 
छाया 
सूत्रे 
स्य 
नू, 
पुनः 
ख- 
क्षे 
स्य 
ते। 
ना- 
रि- 
- 
- 
सु. 
च 
श 
ल- 
क्षे 
दे 
य- 
T- 
न्स्य 
तौ 
= = = = = = 
स्य 
य 
न- 
ति 
ति 
यं 
पे 
- 
॥ 
विध्यनित्यत्वसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
ननु च - यस्यापि कार्याः शब्दाः, तस्यापि गा- लवग्रहणं पूजार्थं स्यात्, देशग्रहणं च कीर्त्यर्थम् ॥ 
(प्रदीपः ) ननु च यस्यापीति । कार्यपक्षेऽपि पूजा | शक्यते व्याख्यातुम् - यस्माद्गालवेन ह्रस्वत्वं प्रयुक्तं तस्मात्त्व - मपि प्रयुङ्खेति स्तुत्यर्थोऽर्थवादः स्यादित्यर्थः ॥ 
( २७५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) 
॥ *॥ तत्कीर्तने च द्वेधाऽप्रतिपत्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
। 
तत्कीर्तने च द्वैधं शब्दानामप्रतिपत्तिः स्यात् इच्छामश्च पुनराचार्यग्रहणेषु देशग्रहणेषु च द्वैधं शब्दानां प्रतिपत्तिः स्यादिति, तच्च न सिध्यति ॥ 
(प्रदीपः) इदानीं कार्यपक्षे दूषैणमाह - तत्कीर्तन इति । कार्यपक्षेऽयमर्थः स्याद् - यस्माद्गालवेन हखत्वं प्रयुक्तं तस्मा- त्प्रयोक्तव्यमिति । ततश्च हखत्वस्य विकल्पो न स्यात् । नित्य- त्वपक्षे तु गालवो ह्रस्वस्य स्मर्ताsन्यो दीर्घस्येति स्मृत्यन्तरा- नुसन्धानद्वारेण विकल्पः सिध्यतीति नित्यपक्ष एव युक्तः ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये - तत्कीर्तनेचेति । आचार्यदेशकीर्त्तने चेत्यर्थः ॥ यैस्य कार्याः शब्दास्तस्येति शेषः । तदेवाह — इदा- नीमिति ॥ प्रयुक्तमिति । कृतमित्यर्थः ॥ नित्यपक्षेत्विति । कार्यपक्षे त्वेवं वक्तुमशक्यम्, यतो गालवेन कृतोऽतः कर्तव्यः, नान्येन कृतोऽतो न कर्त्तव्य इति । अन्येन कृतस्य पुनः करणवै - यर्थ्यांत्। नमन्यकृतस्य पुनः करणमस्ति । नाप्यन्येनाकृतस्याकर- णम् । तादृशस्यैव करणात् ॥ एतेनान्येन कृतस्यानुवादोऽन्यकृतत्व- बोधनद्वारा विकल्पबोधक इति परास्तम् ॥ पाणिनिकृतानामपि पचो व इत्यादीनामन्याकृतत्वेन तेषामपि विकल्पापत्तेश्च । तस्मा - त्कार्यवादोऽसङ्गत इति दिक् ॥ 
( सूत्रप्रत्याख्यानम् ) 
( २७६ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) 
३४५ 
'विदितत्वात्' । यदनेन योगेन प्रार्थ्यते तस्या- र्थस्य विदितत्वाद् ॥ येऽपि ह्येतां संज्ञां नारभन्ते तेऽपि विभाषेत्युक्तेऽनित्यत्वमवगच्छन्ति ॥ या- शिकाः खल्वपि संज्ञामनारभमाणा विभाषेत्यु- क्तेऽनित्यत्वमवगच्छन्ति । तद्यथा - "मेध्यः पशु- र्विभाषितो मेध्योऽनङ्घान्विभाषितः" इति । आल- ब्धव्यो नालब्धव्य इति गम्यते ॥ आचार्यः खल्वपि प्रत्याययति — बहुलम्, अन्यतरस्याम्, उभयथा, संज्ञामारभमाणो भूयिष्ठमन्यैरपि शब्दैरेतमर्थे सं- 
वा, एकेषाम् इति ॥ 
(प्रदीपः) अशिष्यो वेति । वाशब्दो विकल्पे ॥ तेनाकृ- तिपक्षे उभयत्र विभाषार्थं सूत्रं कर्तव्यम् । व्यक्तिपक्षे तु लक्ष्यमे- निषेधमुखेन प्रवर्तत इतीष्टसिद्ध्या सूत्रं न कर्तव्यमित्यर्थः ॥ देन लक्षणभेदात्क्वचित्किंचिल्लक्षणं विधिमुखेन प्रवर्तते, क्वचि- 
- 
(उद्द्योतः ) ननु लोकतोऽनित्यत्वार्थलामेऽपि निषेधविकल्पयो- रलाभ इत्यत आह— भाष्ये – आचार्यः खल्वपीति । एवं च हृक्रोरित्याद्युभयत्र विभाषायां यथा तव तयोर्लाभस्तथा विभाषा- पदघटितेऽपि भविष्यतीति नार्थः सूत्रेणेति भावः ॥ वाशब्दो वि- कल्पे इति ॥ यत्तु अर्थस्य संशित्ववद्विभाषापदार्थस्यैव संज्ञात्वम्, तत्रापीतेः संबन्धात् । न च पदजन्यपदार्थोपस्थित्यभावेनान्वयासं- भवः । विकल्पवाचिपदस्य तदर्थे लक्षणाभ्युपगमात् । एवं च लक्षणातात्पर्यग्राहकमिदं सूत्रम् । अथें न संशात्वमिति चेत् । तदर्थाक्षिप्तशब्दमात्रस्य संज्ञात्वमस्तु, इतिशब्दसंवन्धसामर्थ्यादिति ॥ तन्न । एकस्यानेकसंज्ञायाः शास्त्रेऽदर्शनात् । अनाकृतिः संज्ञेति वृद्धिसूत्रस्थभाष्यविरोधाच्च ॥ तेनाकृतीति । तत्पक्षे लिट्त्वजातौ विधिमुखेन प्रवृत्तौ पित्येव स्यात्, निषेधमुखेन प्रवृत्तौ कित्येव स्यात्, न तु सर्वत्रेति सूत्रं कर्त्तव्यम् । सति च सूत्रे लिट्त्वजातौ प्राप्तस्य निषेधे तस्यामेव विकल्पो विधीयमानः सर्वत्र सिध्यतीति भावः ॥ प्रत्याख्यानाशयमाह-व्यक्तिपक्षेत्विति । क्वचिद्विधि- मुखेनेत्यन्वयः । किंचिल्लक्षणमुभयत्रविभाषारूपम् ॥ उत्तरत्र तु 
1 
॥ * ॥ अशिष्यो वा विदितत्वात् ॥ * ॥ क्वचित्प्रतिषेधमुखेनेत्येव पाठः ॥ परे तु—आकृतिपक्षे किं तज्जा- 
( भाष्यम् ) 
अशिष्यो वा पुनरयं योगः ॥ 
किं कारणम् ? ॥ 
१ यस्मादिति । अत्र पक्षेऽनाद्यर्थाप्रतिपादकत्वेन प्रागुक्तरीत्या पूजा 
दुर्वचा । कीर्तिस्तु तथैव सुवचेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ दूषणं दुष्परिहरम् ॥ छाया ॥ 
३ उभयमतेऽयं दोष इति भ्रमनिरासायाह-यस्येति ॥ छाया ॥ 
8 कार्यपक्षत्वादाह - कृतमिति ॥ नन्वेवं कार्यपक्षेऽपि सुवचमिति सोऽपि युक्तोऽत माह — कार्येति ॥ एवमित्युक्तखरूपमाह-यत इति ॥ भत्र दोपमाह---अन्येनेति ॥ एवमाद्ये दोषमुक्त्वाऽन्त्ये दोषमाह - नापीति ॥ 
छाया ॥ 
५ रत्नाद्युक्तिं खण्डयति — एतेनेति ॥ वैययेनेत्यर्थः ॥ ननूकरीत्या 
४४ 
त्याश्रय सकलव्यक्तिविषयं लक्षणम्, उत—तज्जात्याश्रययत्किचि- द्विषयम् । नाद्यः । सूत्रारम्भेऽपि नपदघटितवाक्यस्य तद्विषयताया वक्तुमशक्यत्वात् । तस्य यत्किचिद्विषयता, वाघटितस्य सर्वविषयतेति 
न वैयर्थ्यमत भाह - पाणिनीति ॥ यतो गालवेत्याद्युक्तरीत्या यद्यप्यत्र सर्तुर- नुल्लेखस्तथाप्यन्यव्याकरणेषु पक्त इत्यस्यैव प्रसिद्ध्या पाणिनेरेव सामर्थ्या- तत्तत्स्मर्तृत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ नित्यपदे तु बहुलपर्यायत्वं पस्पशामान्ये ध्वनितमेवेत्यत्र नित्यपदं नोपदर्शितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
७ कृष्णकौस्तुभाद्युक्किं खण्डयति-यत्विति ॥ तत्रापीति । मध्यमणि- न्यायेन ॥ प्रदेशेषु शङ्कते -नचेति ॥ तदर्थे उभयतः ॥ अन्यत्रादृष्टत्वादाह- अर्थे इति ॥ मात्रं कायें ॥ छाया । 
८ कैयटादिकं खण्डयति — परेत्विति ॥ विषयं विषयकम् ॥ एवमग्रेऽपि ॥ वाक्यस्य पूर्वस्य ॥ तदिति । सफलव्यक्तीत्यर्थः ॥ वैषम्यं निराचष्टे—तस्प्रेति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३४६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६ आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
। 
तु दुर्लभम् ॥ नान्त्योऽपि । न ब्राह्मणं हन्यादित्यादौ जातिपक्षे सर्वव्यक्तिविपयताया एव दृष्टत्वात् । किंच तत्र किं विधिमुखप्रवृत्त्या पिद्विषयत्वं निषेधमुखप्रवृत्त्या किद्विपयत्वं वेत्यत्र विनिगमनाविरहा- त्सूत्रं विनाप्युभयमुखेन प्रवृत्ताविष्टसिद्धेः । न च भावतात्पर्यकता पिद्विषयत्वे विनिगमिका । त्रिभाषोपयमने इत्यादौ त्रिसंशयत्वानु- पपत्तेः । भावतात्पर्यकतालोमेनाप्राप्तविभाषात्वस्यैव संभवात् । विप्रतिषेधशास्त्रवलात्तेष्वभावतात्पर्यकतापि स्यादिति चेत्प्रकृतेऽपि तुल्यम् । तस्मात्पक्षद्वयेऽपि सूत्रप्रत्याख्याने भाष्यतात्पर्यम् । किं चै सूत्रे कृते त्रिसंशयाप्राप्तविभापास्वपि तत्प्रवृत्तिः स्यादिति सोच्छि - द्येतैव । लक्ष्यानुसारादप्रवृत्तौ तु सूत्रं व्यर्थमेवेति भाष्याशयः ॥ एतदेव ध्वनयन्त्रिसंशयाप्राप्तविभाषां दर्शयति । त्रिसंशयास्वप्राप्त - विभापात्वमेवेति भ्रमनिरासायेतरयोरपि कथनमित्याहुः ॥ 
( अप्राप्तविभाषाप्रकरणम् ) (२७७ अधिकारवार्तिकम् ॥ २० ॥ ) ॥ * ॥ अप्राप्ते त्रिसंशयाः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
इत उत्तरं या विभाषा अनुक्रमिष्यामः, अप्राप्ते ता द्रष्टव्याः ॥ त्रिसंशयास्तु भवन्ति - प्राप्ते, अ- प्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) अप्राप्ते इति । अधिकारोऽयम् ॥ त्रिसंशया इति । त्रिष्वर्थेषु संशयो यासु तास्त्रिसंशयाः ॥ 
(उद्योतः ) इत उत्तरमित्यस्य लामे युक्तिमाह — अधि- कार इति ॥ संशयत्रयस्य क्वाप्यभावादाह — त्रिष्विति ॥ 
( २७८ अप्राप्तविभाषोदाहरणवर्तिकम् ॥ २१ ॥ ॥ ) ॥ * ॥ द्वन्द्वे च विभाषा जसि ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
देशः क्रियते । तेन वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) द्वन्द्वे चेति । प्रकरणोपलक्षणार्थमेतदुपात्तम् । प्रथमचरमतयेत्यत्र तयग्रहणे संशयः । तत्र तयशब्देन प्रयोजनं सर्वनामाव्ययसंज्ञायामिति वान्वर्थसंज्ञाविज्ञा- नाद्वा केवलस्य प्रयोगाभावात्तदन्तस्यैव सर्वनामत्वसंभवात् प्र- त्ययग्रहण इति परिभाषया तदन्तविधिः ॥ तत्रै यदि सर्वा- दिग्रहणेन तयान्तं विशेष्यते । नेमशब्दोऽव्यभिचारात्प्रथमाद- यस्त्वसंभवान्न विशेष्यन्ते । तदोभयशब्दस्य जसि नित्या संज्ञा विभाष्यत इति प्राप्तविभाषा स्यात् ॥ अथ सर्वादीनीति निवृत्तम्, पूर्वविप्रतिषेधश्च तदाऽप्राप्तविभाषा ॥ अथ परविप्र- तिषेधस्तदोभयत्रविभाषा ॥ 
(उद्योतः ) द्वन्द्वे च विभापा जसीत्युक्त्वोभयशब्दोदाह- रणमसङ्गतमत आह—उपलक्षणेति । विभाषा जसीत्यस्य द्वन्द्वविषयतया द्वन्द्वे च संज्ञानिषेधेन सर्वनामसंज्ञीयाप्राप्तविभापात्व- निश्चयेन निषेधीयप्राप्तविभाषात्वनिश्चयेन वा त्रिसंशयत्वाभावादिति, भावः ॥ द्वन्द्वे इत्यस्यासंबन्धे पूर्वादीनां जसि विकल्पारम्भो व्यर्थः स्यादिति तात्पर्यम् ॥ ननु तयशब्देऽपि कथं संशयः प्रथमादिसूत्रेण प्रत्ययमानस्य संज्ञा सर्वादिसूत्रेण तु उभयशब्दस्य समुदायस्येति मिन्नविषयत्वेनाप्राप्तविभापात्वनिर्णयादत आह—तत्रेति ॥ तय- शब्देनेत्यस्य तदन्तविधिरित्यनेनान्वयः ॥ अन्वर्थत्वेन कथं तदन्त- विधिरत आह— केवलस्येति ॥ सर्वनामत्वसंभवात् । सर्वार्थ- वोधकत्वसंभवात् । तथा च तस्य सर्वार्थबोधकत्वाभावात्सामर्थ्येन संज्ञाविधावपि प्रत्ययग्रहणपरिभापया तदन्तविधिरिति भावः ॥ पूर्वविप्रतिषेधश्चेति । सर्वादित्वमिबन्धना संज्ञा जस्मिन्ने साव- काशा, द्वितयादिषु च विकल्प:, उभयशब्दे जस्युभयप्राप्तौ पूर्ववि- प्रतिषेधः । नैं च नित्या संज्ञाऽन्तरङ्गा । अन्तरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तेः । तथाहि —च 'अन्तरङ्गं बलीय' इत्यस्या अत्र विषयः, युगपत्प्राप्त्यभावात् । जसादेः सर्वनाम्नो विहितत्वसंपत्तये तस्याः 
। 
कथं वा प्राप्ते ?, कथं वाऽप्राप्ते ?, कथं वोभ- पूर्वमेव प्रवृत्तिः । अस्यास्तु जसुत्पत्त्यनन्तरमिति स्पष्टमेव ॥ नाप्य- यत्र ? | 
(संदेहसाधकभाष्यम्) उभयशब्दः सर्वादिषु पठ्यते । तयपश्चायजा- 
विनिगमकाभावादिति भावः ॥ साधारणं दोपान्तरमाह - किंचेति ॥ तत्र लिट्त्वजातौ ॥ प्रागुक्तमाह-नचेति ॥ भावेति । तत्रापीत्यादिः ॥ छाया ॥ 
१ इदं द्रढयति - किंचेति ॥ प्राप्तविभाषायां त्वेतदिष्टत्वस्य भगवतैवोक्त- त्वादाह- अप्राप्तेति । तदिति ॥ क्रियमाणसूत्रेत्यर्थः ॥ संगतिमाह - एत- देवेति ॥ नन्वन्ययोः किमिति कधनमत आह—त्रीति । एवं च वाशब्दो न विकल्पे किं त्ववधारणे ॥ छाया ॥ 
२ तत्र तस्मिन्सति ॥ तयान्तं तदेव, संमवसंचाराभ्याम् | अतएवाह- नेमेति । इदंच तदनुवृत्तिपक्षे ॥ अतएवाह - अधेति ॥ छाया ॥ 
३ द्वन्द्वेचेति ॥ नन्वित्यादिः ॥ उदाहरणं तद्दानम् । ननु तावताप्यत्रापि कुतो नोक्कात आह-विभाषेति ॥ तदनुवृत्तेरिति भावः ॥ द्वन्द्वेचेति । पूर्वसूत्रेण ॥ विनिगमनाविरहादाह - निषेधीयेति ॥ ननु इन्द्रे इत्यस्या- 
सिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इत्यस्याः, अन्तरङ्गोत्तरं बहिरङ्गप्राप्तेरनया तत्प्रवृत्तेर्वारयितुमशक्यत्वात् । बहुशस्तथासत्त्वात् । तदुत्तरमप्येतत्प्र- वृत्त्या पक्षे तदभावविशिष्टस्य साधुत्ववोधनं पूर्वादिष्विव । त्रिसंशय- 
संवन्धेन तस्यापि संभव इति तत्त्वमेवात आह-द्वन्द्वे इत्यस्यासम्बेति ॥ प्रथमेति तु नोक्तम् । तत्र विभाषाशब्दाश्रुतेः ॥ विभाषाजसि प्रथमेत्यपि - नोक्तम् उक्तेनैव विचारस्थलविशेषावगतेः । तथाहि - विभाषेत्यत्र सर्वादी- नीति वर्तते प्रथमादेः पृथग्जसि विकल्पारम्भात् । द्वन्द्वेचेति चेन नननुकर्प- केण चानुकृष्टमिति तत्रासंबन्धेन तस्य संज्ञाविधानार्थत्वं सूचितमिति ॥ तत्रे- तीति ॥ सूत्र इत्यर्थः ॥ दूरत्वादाह -तयेति ॥ अग्रिमं द्वितीय हेतूपपादक- मित्याह — अन्वेति । नन्वित्यादि ॥ छाया ॥ 
- 
४ कृष्णरनकौस्तुभोक्तं खण्डयति-नचेति ॥ प्राचां मतेनैवाह - नान्तर- ङ्गमिति ॥ तत्प्रवृत्तेः विकल्पप्रवृत्तेः ॥ विकल्पप्रवृत्तेस्तत्र हेतुरुक्तः ॥ असिद्ध- परिभाषाविषयेषु तु बहिरङ्गोत्तरमन्तरङ्गप्राप्तेः प्रायः सत्त्वात् । तदाह- बहुश इति ॥ ननु फलाभावान्नानन्तरं विकल्पोऽत आह-तदिति ॥ नित्य 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
त्व तेन 
षेधे 
इल 
प्रा 
प्नो 
त्रा 
मा 
नि 
व्या 
संज्ञे 
नान 
॥ छ 
उभ निष्‍ 
सूत्र 
संभ 
बाह 
प्राप्त 
सव 
पूर्वत्रे 
से, 
देन 
ज्ञा- 
प्र- 
च- 
द- 
ज्ञा 
ति 
प्र- 
Tह- 
यस्य 
त्व- 
दिति, 
नर्थः 
त्रेण 
यति 
य- 
न्त- 
र्थि- 
व्येंन 
: 11 
व- 
वि- 
या 
न्यः, 
त्याः 
प्य- 
नया 
त्म- 
राय- 
ते ॥ 
व्यपि - 
नदी- 
कर्प- 
तत्रे- 
दक- 
न्तर 
सिद्ध- 
ह- 
नित्य 
अप्राप्तविभाषाप्रकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
त्वस्य भाष्योक्तस्यासङ्गत्यापत्तेश्चेति दिक् ॥ भाष्ये तेनवेत्यादि । तेन नित्ये प्राप्ते वा अन्यत्राप्राप्ते वेत्यन्वयः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । अयच् प्रत्ययान्तरम् ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययान्तरमिति । आदेशपक्षे पूर्वविप्रति षेधो वक्तव्य इति प्रत्ययान्तरपक्ष आश्रितः ॥ उभादुदात्त इत्यत्र तयस्येति नानुवर्तते, तदा प्रत्ययान्तरमयज् भवति ॥ (उद्योतः ) प्रत्ययान्तरेति । एवं चोभयशब्देऽस्याप्राप्तेर- प्राप्तविभाषात्वमेवेति भावः ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
यदि प्रत्ययान्तरम्, उभयीति ईकारो न प्रा- 
प्नोति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) माभूदेवम् मात्रजित्येवं भविष्यति ॥ 
कथम् ? ॥ 
मात्रजिति नेदं प्रत्ययग्रहणम् ॥ किं तर्हि ? ॥ 
प्रत्याहारग्रहणम् ॥ 
क संनिविष्टानां प्रत्याहारः ? ॥ मात्रशब्दात्प्रभृति आ अयचश्चकारात् ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
३४७ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) सदृशस्याप्यसंनिविष्टस्य न भविष्यति प्रत्याहा- रेण ग्रहणम् ॥ 
(प्रदीपः) सदृशस्यापीति । प्रमाणे वर्तमानात्प्रमेये यो मात्रज् विहितः, स प्रत्याहारेण गृह्यते इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) प्रमाणे इति । तादृशस्यैव तत्संनिवेशे सत्त्वा- दिति भावः ॥ 
(२७९ उदाहरणवार्तिकम् ॥ २२ ॥ ) ॥ * ॥ ऊर्णोतर्विभाषा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयत्र ? | (संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"असंयोगाल्लिट् कित्” इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) ऊर्णोतेर्विभाषेति । विभाषोणरिति सूत्रं यद्यसंयोगाल्लिट् किदित्यत्रानुवर्तते । ऊर्णुश्चासंयो- गान्त एवेत्यसंयोगग्रहणाद्वाक्यमेदेनोर्णोः परस्येडादेर्लिटो नित्यं कित्त्वं प्राप्तं विकल्प्यते ततः प्राप्तविभाषा । इडुपजीव- 
यदि प्रत्याहारग्रहणम् । 'कति तिष्ठन्ति' अ- नार्थं तु स्थानान्तरे सूत्रं पठितम् ॥ अथ तत्र सूत्रं नानुवर्तते 
त्रापि प्राप्नोति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
अत इति वर्तते ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
एवमपि - 'तैलैमात्रा घृतमात्रा' अत्रापि प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) तैलमात्रेति । प्रत्याहारे सति चकारेण मात्रशब्दो न विशेषित इति हुयामाशुभसिवसिभ्यत्र- निति त्रन्नन्तादपि मात्रशब्दान्डीप्प्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) न विशेषित इति । न प्रत्याहारघटक इतर- व्यावर्त्तकः । समुदायानुबन्धस्यावयवानुबन्धत्वाभावादिति भावः ॥ 
संज्ञेत्यर्थः ॥ अभ्युपेत्याप्याह —त्रीति ॥ ननु वाशब्दयोराद्ययोरन्यत्र पाठे- नान्यद्भुक्तमितिन्यायापत्तिरत आह— तेनेति ॥ एवमग्रेऽपि सर्वत्र बोध्यम् 
॥ छाया ॥ 
१ उमशब्दात् संख्याया अवयवे तयबिति सूत्रेण जातस्य तयमत्ययस्य उभावुदात्तो नित्यमितिसूत्रे तयस्यायजित्यनुवर्तनादयजादेशेनोभयशब्द- निष्पत्तिरिति तसाज्जसि सर्वादिगणपठितत्वेन नित्यसंज्ञाप्राप्तौ प्रथमचरमेति सूत्रे अनुवृत्तस्य सर्वादीनीत्यस्य नेमशब्दे व्यभिचाराभावात्प्रथमादिशब्देषु संभवाभावात्संबन्धाभावेन केवलं द्वयद्वितयादिषु व्यभिचार । दुभयशब्दे संभ- बाच्च तयग्रहणेनैव संबन्धे सर्वादिगणपठिततयप्रत्ययान्तस्यैव विभाषाविधानेन प्राप्तविभाषात्वमेव ॥ सर्वादीनीत्यस्यासंबन्धे जसोऽन्यत्रोभयशब्दे चरितार्थस्य सर्वादीनीत्यस्य, द्वितये द्वितया इत्यादिषु चरितार्थाया विभाषायाश्च प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यैव संज्ञा भवतीति द्वितये द्वितया इत्येतद्विषयिण्यां विभाषा 
परविप्रतिषेधश्च ततोऽप्राप्तविभाषा ॥ अथ पूर्वविप्रतिषेधस्त- दोभयत्रेति संशयः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - उणतेर्विभाषेति । ऊर्णोर्धातोः कित्त्व- विषयविभाषेत्यर्थः ॥ वाक्यभेदेनेत्यस्य विकल्प्यत इत्यनेनान्वयः । इदं सवं ङित्त्व कित्त्वयोरैक्याभिमानेन ॥ किमर्थं तर्हि पुरस्तात्कृ- तमत आह— इडुपेति ॥ 
[अप्राप्ते ]. 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
(संदेहबाघकभाष्यम्) 
अन्यद्धि कित्त्वम्, अन्यद्धि ङित्त्वम् ॥ 
यामप्राप्तविभाषात्वमेव ॥ परविमतिपेधेन विकल्पस्येष्टत्वे द्वितयादिष्वप्राप्तविभा- पात्वम्, उमये इत्यत्र प्राप्तविभाषात्वमित्युभयत्र विभाषात्वमेवेति संशये— भमाप्तविभाषात्वमेव सिद्धान्तः उभादुदात्तो नित्यमित्यत्र तयस्येत्यस्यासंव- न्धेऽयचः प्रत्ययान्तरत्वे स्थानिवद्भावाप्रसङ्गेनोमयशब्दस्य तयप्रत्ययान्तत्वा- भावाद्विकल्पाप्राप्तेरिति प्रकरणार्थः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ तैलमान्नेति । तैलस्य मात्रा मानविशेषो भागविशेष उक्तः ॥ छाया ॥ ३ तादृशस्यैवेति । लक्षणसाहचर्यपरिभाषाभ्यामिति भावः ॥ छाया ॥ 8 विभेति । इदमनुवृत्तौ कर्तृभूतम् ॥ छाया ॥ 
५ नन्तो वृद्धिरिति नित्यवृद्धौ प्राप्तायां तदपवादत्वेनोनीत वैमापेत्यस्या- रम्मेण प्राप्तविभाषात्वनिर्णयादमाप्ताधिकारे कथमुपन्यासोडत आह ऊर्णो रिति ॥ छाया ॥ 
६ किमर्थमिति । नन्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३४८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा.६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
(प्रदीपः ) अन्यद्धीति । व्यपदेशातिदेशोऽयमिति किस्व- इडित्यतोऽर्थाधिकारादत्रेडागम एव गृह्यत इति पक्षे त्वित्यपि ङित्वयोर्भेदः ॥ 
(उद्योतः शङ्कते — भाष्येऽन्यद्धीति ॥ तब्याख्या - भेद इति । तथा च त्रिसंशयत्वानुपपत्तिरिति भावः ॥ 
1 
( संदेहसाधकभाष्यम्) 
एकं चेन्डित्कितौ । यद्येकं ङिकितौ, ततः संदेहः ॥ 
(प्रदीपः) एकं चेदिति । कार्यातिदेशपक्षे गुणनिषेधस्य कार्यस्यैकत्वादेकत्वमनयोरित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) गुणनिषेधस्येति । यद्यपि ङित्कित्कार्याणि भि- नानि बहूनि सन्ति, तथाप्यूणतावन्यासंभव इति भावः ॥ 
(तृतीयाक्षेपभाष्यम्) 
अथ हि नाना, नास्ति संदेहः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) यद्यपि नाना, एवमपि संदेह: - प्रौणुवीति । (प्रदीपः) प्रौर्णुवीति । लङ उत्तमैकवचनम् । 
(संदेहोपपादनभाष्यम्) "सार्वधातुकमपित्" इति वा नित्ये प्राप्ते, अ- न्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) सार्वधातुकमपिदित्यत्र विभाषोणौरि- त्येतद्वाक्यमेदेन संबध्यते ततः प्राप्तविभाषा ॥ अथासंवन्धः पूर्वविप्रतिषेधश्च तदोभयत्र विभाषा ॥ परविप्रतिषेधे प्राप्ते ॥ (उद्योतः ) इत्यत्रेति । इत्यत्रैवेत्यर्थः ॥ वाक्यभेदेनेति । पृथक्पाठसामर्थ्यादिति भावः ॥ परविप्रतिषेधेत्विति ॥ विर्जे 
१ शङ्कत इति । त्रिसंशयत्वोक्ताविति भावः । एतेन - 'अप्राप्ते' इति मध्येऽप्रामाणिकः पाठ इति सूचितम् ॥ छाया ॥ 
२ तथाचेति । विधेयैक्ये हि तस्य तत्त्वं युक्तमिति भावः ॥ छाया ॥ ३ सर्वे वाक्यमिति न्यायेनाह – एवेति । अनेन तद्व्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ 8 ननु प्रतिषेघाश्चेति न्यायेन परत्वबाधोतो बीजान्तरमाह-विज इति ॥ छाया ॥ 
५ 'विभाषोणों:' इतिसूत्रं गुणवृद्धिनिपेधफलक डित्त्वविधायकं तत्समान- फलककित्त्वविधायके ‘असंयोगालिद्रकिदित्यत्रानुवर्त्य वाक्यभेदेन 'भसंयो- गात्परोऽपिलिट् कित्’इति सामान्यार्थेन प्राप्तावेव सत्यां 'ऊर्णोः परोऽपिल्लिङि- डादि' डिद्वा' इति ब्याप्यार्थेन विभाषाविधानात्माप्तविभापात्वमेव । असंयोगा- दित्यत्र विभाषोर्णोरित्यस्याननुवृत्तौ द्वयोरपि खातप्रयेण विधायकत्वे सिपिध- तुरित्यादौ चरितार्थस्य असंयोगादित्यस्य, ऊर्णुवितेत्यादौ चरितार्थस्य विभा- पोर्णोरितिसूत्रस्य च ऊर्णुनुविव इत्यादौ प्राप्तौ परविप्रतिषेघतो नित्यकित्त्वेन विकल्पस्य सकृद्गतिन्यायेन वाधितत्वस्यैव बोधनाद्विकल्पस्य ऊर्णुवितेत्यादि- मात्रविषयकत्वेनाप्राप्तविभाषात्वमेव । पूर्वविप्रतिपेधाङ्गीकारे विकल्पस्यैवेष्टत्वे ऊर्णुनुविवेत्यादौ प्राप्तविभापात्वमृर्णुवितेत्यादावप्राप्तविभाषात्वमित्युभयत्र विभा- पात्वमेवेति त्रिसंशये—अप्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्त', व्यपदेशातिदेशेन कित्त्वङित्त्वयोर्भेदेन कित्त्वे प्राप्तेऽपि ङित्वस्याप्राप्तत्वात् ॥ कार्यातिदेशस्य 
१ परेतु त्रिसंशयत्वोपपादनोत्तरम् 'अप्राप्ते' इति सिद्धान्तोकौ हेतुप्रन्थः- अन्यद्धीति ॥ ततः 'एकंचेत्' इति ग्रन्थेनामाप्तविभाषात्वस्यैवानुपपत्तिर्दशि- 'तेति वदन्ति ॥ तत् प्रामादिकमेव, 'ततः संदेहः' इति भाष्युविरोधात् ॥ 
बोद्ध्यम् ॥ 
अप्राप्ते ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
(२८० उदाहरणवार्तिकम् ॥ २३ ॥ ) 
॥ * ॥ विभाषोपयमने ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वा अप्राप्ते ? कथं वोभयत्र? । 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
गन्धन इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) विभाषोपयमन इति । यदा गन्धनाङ्गमु- पयमनं तत्र गृह्यते, तदा प्राप्ते । पूर्वविप्रतिषेधे त्वप्राप्ते । परविप्रतिषेधे उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(उयोतः ) 'यमो गन्धने' 'विभापोपयमने' इत्येते सिचः कित्त्वविधायके ॥ यदेति । गन्धनं सूचनम् । उपयमनं स्वी- कारः ॥ गन्धनाङ्गमिति । बहुव्रीहिः । तंत्र गन्धनपूर्वके स्वीक- रणे यदि कित्त्वविकल्प:, ततः प्राप्तविभाषेत्यर्थः ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । गन्धन इति निवृत्तम् ॥ 
मुख्यत्वेन गुणवृद्धिनिपेधरूपकार्यस्यैकत्वाङित्व किन्त्वयोरभेद एवेति चेन्म- न्यते । तदा त्रिसंशयस्योदाहरणं प्रोर्णुनुविधेति । व्यपदेशातिदेशेन भेदस्यै- बाङ्गीकारे तु लङ उत्तमैकवचन इटि ज्ञेयम् — सार्वधातुकमपिदित्यत्र विभाषोर्णो रित्यस्यानुवृत्तौ वाक्यभेदेन 'अपित्सार्वधातुकं द्वित्' इति व्याप- कसूत्रार्थेन डिवे नित्यं प्राप्त एव 'कर्णोतेः परमपित्सार्वधातुकमिडादि छिद्रा' इति व्याप्यार्थेन ङित्वं विकल्पेन विधीयते इति प्राप्तविभाषात्वम् । अननु वृत्तौ द्वयोः स्वतन्त्रत्वे ऊर्णुवितेत्यादौ चरितार्थस्य विकल्पस्य ऊर्णुत इत्यादौ चरितार्थस्य नित्यङित्वस्य प्रौणुवीत्यत्र प्राप्तौ परविप्रतिषेधेन नित्यमेव ङिखे जाते विकल्पे प्रोर्णुवितेत्यादिमात्रविषयकत्वेनाप्राप्तविभापात्वमेव । पूर्ववि- प्रतिषेधाङ्गीकारे तु विकल्पस्येष्टत्वात्मौर्जुबीत्यत्र प्राप्तविभापात्वमूर्णुवितेत्यादाव - प्राप्तविभाषात्वमित्युभयत्र विभाषात्वमेवेति त्रिसंशये - अमाप्तविभाषेत्येव सि- द्धान्तः ॥ भागमरूपस्यैवेटो विजइडित्यत्र ग्रहणादत्रापि तादृशस्यैव न्याय्य - वात् प्रत्ययेऽस्याप्राप्तेः ॥ आगमे नित्यकित्त्वस्यामाप्तेश्चेति समुदितार्थः ॥ दा० 
६ तत्र तद्ग्रहणे सति ॥ छाया ॥ 
७ विभापोपयमने इत्यत्र यमोगन्धन इत्यस्य संबन्धे गन्धनमात्रे यम- पर इतिव्यापकार्थेन गन्धनाङ्गोपयमने प्राप्त एव विभाषाविधानात्प्राप्तविमापात्व- मेव । असंबन्धे गन्धनमात्रे चरितार्थस्य विवाहमात्रै चरितार्थाया विभाषायाश्च गन्धनाङ्गे विवाहे प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेनास्यैवेष्टत्वे विभाषाग्रा अप्राप्तविभाषाः त्वमेव । परविप्रतिपेधेन विकल्पस्यैवेष्टत्वे शुद्धे विवाहे अमाप्तविभाषात्वम्, सगन्धने प्राप्तविभाषात्वमित्युभयत्र विभाषेति त्रिसंशयः ॥ गन्धन इत्यस्यासंबन्धः पूर्वविप्रतिषेधश्वाङ्गीक्रियते । तेनागन्धने कृतार्थीभवन्त्या विभाषाया अमाप्त- विभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
अ 
पूर्व बोध 
यत्र 
C 
अन 
॥ 
यत्र 
न्यत्र 
( 
ग्राह्या 
वाक्य प्राप्तावे असंव 
विभाषा 
कारे वि 
विभाषा 
वृत्त्यादि 
विभाषा 
२ 
भाव 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
व्यपि 
से, 
मु- 
- 
चः 
ची- 
क- 
म- 
स्यै- 
न्यत्र 
19- 
द्वा' 
तु 
दौ 
खे 
वि- 
व- 
सि. 
व्य- 
7 
म. 
स्व- 
पाः 
म् 
न्धः 
TH 
अप्राप्तविभाषाप्रकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
(उद्योतः परभूतासु दीपजनेति भिन्नासु अप्राप्तविभाषासु पूर्वबिषयनिवृत्तिः पूर्वविप्रतिषेधाङ्गीकारश्चाप्राप्तविभाषात्वे बीजमिति बोध्यम् ॥ 
(२८१ उदाहरणवार्तिकम् ॥ २४ ॥ ) 
॥ * ॥ अनुपसर्गाद्वा ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः । 
(संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वा प्राप्ते ? कथं वोभ- 
यत्र ? | 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः" इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(उयोतः ) वृत्तिसर्गे त्यात्मनेपदविधायकम् । 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । वृत्त्यादिष्विति निवृत्तम् ॥ 
( २८२ उदाहरणवार्तिकम् ॥ २५ ॥ ) 
॥ * ॥ विभाषा वृक्षमृगादीनाम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
प्राप्त इत्ययुक्तम्, मृगादिविषये 
३४९ 
प्राप्त इत्ययुक्तम्, मृगादिविषये ऐव च त्रिसंशयत्वादत आह— 
चर्मादीति ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । "जातिरप्राणिनाम्" इति निवृत्तम् ॥ (प्रदीपः) निवृत्तमिति । तन्निवृत्तौ च गौणत्वाचम- दिमयानामग्रहणैम् ॥ 
( २८३ उदाहरणवार्तिकम् ॥ २६ ॥ ) ॥ * ॥ उषविदजागृभ्योऽन्यतर- स्याम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभ- यत्र ? ॥ 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
प्रत्ययान्तादिति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽ- प्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययान्तादिति वेति । कथं पुनः प्रत्य- यान्ताः शब्दा रूपान्तरयुक्ता उषादिव्यपदेशं लभन्ते ॥ उच्यते - सनाद्यन्ता धातव इत्यस्य यदाऽयमर्थों व्या- ख्यायते - धातवः सनाद्यवयवा भवन्ति धातूनामन्तावयवाः सनादयो भवन्ति, यथा समासान्ताष्टजादयः । तदा पूर्वोचचो- 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभ द्याभावः ॥ यत्र ? ॥ 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) "जातिरप्राणिनाम्" इति वा नित्ये प्राप्ते, अ- न्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) जातिरिति । चर्मादिमयास्तदा मृगादयो 
माह्याः ॥ 
(उयोतः ) ननु मृगादीनां प्राणित्वादप्राणिनामिति नित्ये- 
१ वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः इत्येतद्यदि अनुपसर्गाद्वत्यत्र संबध्यते तदा वाक्यभेदेन वृत्यादिषु क्रम आत्मनेपदमिति व्यापकार्थेन नित्यात्मनेपदस्य प्राप्तावेवानुपसर्गाद्वेति व्याप्यार्थेन विकल्प आरभ्यत इति प्राप्तविभाषात्वमेव । असंबन्धे सोपसर्गे चरितार्थस्य नित्यात्मनेपदस्य वृत्त्यादिरहिते चरितार्थाया विभाषाया अनुपसर्गवृत्त्यादिषु प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यात्मनेपदस्यैवाङ्गी- कारे विभाषाया अमाप्तविभाषात्वमेव । परविप्रतिषेधस्वीकारे वृत्त्यादिषु प्राप्त- विभाषात्वमवृत्त्यादावप्राप्तविभाषात्वमित्युभयत्रविभापात्वमिति त्रिसंशयः ॥ वृत्त्यादिष्वित्यस्यासंबन्धः पूर्वविप्रतिषेधश्चेति वृत्त्यादिराहित्ये कृतार्थीभवन्त्या विभाषाया अप्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ एवचेति । प्राणिविषय एव चेत्यर्थः । अन्यथा तदनुपपत्तिरेवेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रत्ययान्ता इति । प्रत्ययः सन्नादिरन्तावयवो येषामित्यर्थः ॥ उषांदयश्च तदेकदेशा, न प्रत्ययान्तरूपा इति भावः ॥ ( सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । प्रत्ययान्ता धात्वन्तराणि ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययान्ता इति । सनाद्यन्ता धातव इत्ययं योगः संज्ञासंज्ञिसंबन्धार्थ इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) संज्ञासंज्ञिसंबन्धार्थ इति । अत एव क्यजा- 
भेदेन प्राणिवर्ग्यजातिवाचिनां द्वन्द्व एकवदिति व्यापकार्थेन प्राप्तावेव प्राणिवर्ग्य जातिवाचिवृक्षादीनां विभाषेति व्याप्यार्थेन विहिता बिभाषा प्राप्त- विभाषैव । असंबन्धे धानाशष्कुलीत्यादौ सावकाशस्य नित्यैकवस्त्वस्य मा- णिजातिमृगादिषु रुरुपृषतमित्यादौ सावकाशाया विभाषाया चर्मादि- मयमृगादिजातिषु प्राप्तौ पूर्वविप्रतिपेवेन नित्यैकवत्त्वस्यैवेष्टत्वे प्राणिजातिष्व- प्राप्तविभाषात्वमेव । परविप्रतिषेधाङ्गीकारे अप्राणिषु प्राप्ते प्राणिष्वमाप्ते विघा नेनोभयत्रविभाषात्वमिति त्रिसंशये । असंबन्धे पूर्वविप्रतिषेघाङ्गीकारेणा- माप्तविभाषात्वमेव सिद्धान्तः ॥ दाधिमधाः ॥ 
४ प्रत्यय इति । विपरीत उद्देश्यविधेयभावः ॥ ये ते इत्यध्याहारयेति मावः ॥ एतदभावप्रयुक्तलाघवादाह - संज्ञासंज्ञीति ॥ अस्यावश्यकत्वमाह- अतएवेति । सनो धात्ववयवत्वेन तत्त्व सिद्धेराह - क्यजायन्तेति ॥ नन्वा- वृत्त्येदमप्यस्त्वत आह-आवृत्तौ त्विति ॥ भ्य एवेति । अन्यत्र तद्रूपत्वा- 
司 विभाषा वृक्षमृगेति सूत्रे जातिरप्राणिनामिति सूत्रमनुवर्त्य वाक्य | संभवात् ॥ भाष्येति । पूर्वपक्षेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३५० 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
द्यन्तानां संज्ञासिद्धिः आवृत्तौ तु गौरवमिति भावः ॥ केचित्तु - प्रत्ययान्तादित्यनुवृत्तौ उपादिभ्यः कर्तृक्किबन्तप्रकृतिकाचारकिब- न्तेभ्य एव स्यादिति प्राप्तेविभाषा, तन्निवृत्तौ पूर्वविप्रतिषेधेऽप्राप्त - विभाषा । निवृत्तौ परविप्रतिषेधे उभयत्रेति भाष्याशयः ॥ प्रत्य- यान्ता धात्वन्तराणीति । अस्यायं भावः – हेलन्तेभ्य आचा- रक्किपोऽनभिधानमेव । इतरप्रत्ययान्तास्तु नोपादय इत्यप्राप्तेवि- भापात्वमेवेति वदन्ति ॥ 
। 
- 
( २८४ उदाहरणवार्तिकम् ॥ २७ ॥ ) ॥ * ॥ दीपादीनां विभाषा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
( समाधानभाष्यम् ) नास्ति संदेहः । सकर्मकस्य कर्ता कर्मवद्भ- वति ॥ अकर्मकाश्च दीपादयः ॥ 
(प्रदीपः) अकर्मकाश्चेति । यद्यपि बुधिः सकर्मकः तथापि एकपरिहारोपन्यासार्थमविशेषेणैतदुक्तम् ॥ 
(उयोतः ) एकपरिहारः कर्मस्थभावकत्वाभावरूपः ॥ ननु कैर्तरि इत्यनुवृत्तिर्व्यर्था । कर्मणि भावे कर्मकर्त्तरि च परत्वा- चिण्भावकर्मणोरित्यस्य प्रवृत्तेरिति चेन्न । विप्रतिषेधलब्धार्थस्यैव स्फुटत्वाय अनुवृत्त्या प्रदर्शनाद् इति दिक् ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
अकर्मका अपि वै सोपसर्गाः सकर्मका भवन्ति ॥ (प्रदीपः) सोपसर्गा इति । अर्थान्तरवृत्तित्वादनुभ- 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभवतिवदिति भावः । 
यत्र ? | 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) "भावकर्मणोः" इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) भावकर्मणोरिति । चिण्भावकर्मणोरिति सूत्रे यदि दीपजनेत्येतत्सूत्रमनुवर्त्य वाक्यमेदेन संबन्धः क्रियते पृथक्पाठसामर्थ्यात्, तदा प्राप्तविभाषा । अथ नानु- वर्तते परविप्रतिषेधश्च तदाऽप्राप्तविभषा । पूर्वविप्रतिषेधे तूभयत्र विभाषेति संशयः ॥ 
R 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
अंप्राप्ते । कर्तरीति हि वर्तते ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि संदेह: - न्याय्ये वा कर्तरि, कर्मकर्तरि वेति ॥ 
- 
१ ह्रस्वनद्यापइत्यत्र माध्ये स्पष्टमाह – हलन्तेभ्य इति ॥ अत्र केचि- दित्यरुचिवीनं तु उपविद्भ्यां तदसंभवेऽपि जागतेः संभव एवेति ॥ छाया ॥ २ उपविदजागृभ्योऽन्यतरस्यामित्यत्र 'कास्प्रत्ययादित्यतः प्रत्यया- दित्यनुवर्त्य वाक्यमेदेन प्रत्ययान्तेभ्य आमिति व्यापकार्थेन नित्यमामि प्राप्त एव प्रत्ययान्तेभ्य उपादिभ्यो विकल्पेनामिति विभाषाया विधानात्माप्तविभापा- त्वमेव ॥ अननुवृत्तौ कारयांचकारेत्यादौ सावकाशस्य नित्यामः, ओपांचका- रेत्यादौ सावकाशाया विभाषायाश्च प्राप्तौ प्रत्ययान्तोपादिभ्यः पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यस्यैवष्टत्वे त्वप्राप्तविभाषैव । परविप्रतिषेधेन विकल्पस्यैवेष्टत्वे शुद्धेभ्योऽ- प्राप्ते प्रत्ययान्तेभ्यः प्राप्ते विभाषाविधानादुभयत्रविभाषात्वमिति त्रिसंशये प्रत्ययान्तानां धात्वन्तरत्वेन प्रत्ययादित्यस्यासंबन्धे नित्यस्याप्राप्तावेव विभाषा- रभ्यते इत्यप्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
| 
(समाधानसाधकभाष्यम्) 
कर्मापदिष्टा विधयः कर्मस्थभावकानां कर्मस्थ- क्रियाणां वा भवन्ति । कर्तृस्थभावकाश्च दीपा- 
दयः ॥ 
(प्रदीपः ) कर्तृस्थभावकाश्चेति । अचः कर्तृय- कीत्यत्र जायते स्वयमेवेत्युदाहृतं तस्य ण्यर्थवृत्तिलात्क- 
स्थभावकत्वमिति नास्ति तेनास्य विरोधः ॥ 
(२८५ उदाहरणवार्तिकम् ॥ २९ ॥ ) 
॥ * ॥ विभाषाग्रेप्रथमपूर्वेषु ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभ- 
यत्र । । 
विकल्पस्येष्टत्वे कर्तर्यप्राप्ते भावकर्मणोस्तु प्राप्ते विधीयमानाया विभापाया उभयत्र. विभापात्वमेवेति त्रिसंशये दीपजनेत्यत्र णिश्रिसुभ्य इत्यतः कर्तरीत्यस्यैव सं- वन्धे दीपजनसूत्रस्य भावकर्मविपयत्वाभावेनाप्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः॥दा ४ कर्मस्थभावेति । अपरिस्पन्दसाधनसाध्यो भावः । सपरिस्पन्दसाध- नसाध्या क्रिया ॥ 
विशेषदर्शनं यत्र क्रिया तत्र व्यवस्थिता । क्रियाव्यवस्था त्वन्येपां शब्दैरेव प्रकल्पिता ॥ 
इति हरिफारिकाया व्याख्या तु यत्र कर्मभेदेन क्रियानन्यफले विशे- पदर्शनं रूपमेददर्शनं तत्र कर्मस्था यथा-पचेरोदनरोटिकादौ । अन्यत्र कर्तृस्थेत्यर्थः । यद्वा क्रियाकृतविशेषस्य यत्र कर्तरि प्रत्यक्षेणावधारणं तत्र कर्तृस्था । यत्र कर्मणि तत्र कर्मस्थेत्यर्थः ॥ इदं केषांचिन्मते ॥ अन्येत्वेवं सति क्रियाजन्यश्रमादिकृतवैलक्षण्यं प्रायेण सर्वत्र कर्तर्यस्तीति पचादेरपि कर्तृस्थ- भावकतापत्तिः । तसाद्यद्धातुवाच्या फलांशरूपा क्रिया कर्तृगतापि संबन्धविशे- पेण शब्देन बुध्यते स कर्तृस्थक्रियः । यद्धातुवाच्यः सोंशः कर्मस्थ एव न कथमपि कर्तृस्थः स कर्मस्थक्रियः । यथा 'पचिभिदादिः' इति ॥ दाधिमथाः ॥ ५ ननु कर्तरीति । णिश्रीति सूत्रात् ॥ प्रदर्शनादिति । किंच कर्तृस्थ: 
३. दीपजनबुधपूरीत्येतत्सूत्रं चिणभावकर्मणोरित्यत्रानुवर्त्य वाक्यभेदेन 'भावकर्मणोब्लश्चिण्' इति व्यापकार्थेन नित्यं चिणि प्राप्त एव 'भावकर्मणोर्दी- पादिभ्यम्लेचिण्वा' इति व्याप्यार्थेन विधीयमाना विमापा प्राप्तविभाषैव । अननुवृत्तावपाचीत्यादौ सावकाशस्य नित्यचिणः कर्तरि दीपादिभ्यः सावका- शस्य विकल्पस्य च भावकर्मणोद पादिभ्यः प्राप्तौ परविप्रतिषेधेन नित्यस्यैवेष्टत्वे कर्तरि कृतार्थीभवन्त्या विभाषाया अप्राप्तविभाषात्वमेव । पूर्वविप्रतिषेधेन । भावकानामेवात्र ग्रहणमिति सूचनार्थे तदावश्यकत्वात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अप्र 
वा 
तिषे 
$1 
प्राप्ते 
कौ 
विभा 
विति 
प्तविभ 
ग्रन्था 
१ 
णमुलू 
कार्थेन 
णमुल' वृत्तौ 
पाया, 
पेधस्यैव 
मानस्य 
विकल्प 
विभाषा 
काराद 
२ 
स्यान्तो 
३ 
च' इति 
व्यापक 
तुन्नन्ता विधान 
इत्याद 
सूत्रे 
अप्राप्तविभाषाप्रकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
- 
र्मकः 
ननु 
त्वा- 
स्यैव 
न्त॥ 
तुभ- 
स्थ- पा- 
य- 
टिक- 
I 
भ- 
भयत्र- 
यैव सं- 
तः॥दा 
साध- 
विशे- 
अन्यत्र 
णं तत्र 
चं सति 
नर्तृस्थ- त्रविशे- 
एव न 
मथाः॥ 
कर्तृस्थ 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"आभीक्ष्ण्ये" इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(सिद्धान्त भाष्यम्) 
अप्राप्ते । “आभीक्ष्ण्ये" इति निवृत्तम् । (प्रदीपः) आभीक्ष्ण्य इति निवृत्तमिति । पूर्वविप्र- तिषेधैश्चेति भावः ॥ 
( २८६ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३० ॥ ) 
॥ * ॥ तृन्नादीनां विभाषा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र ? | 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"आक्रोशे " इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽ- प्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) तृन्नादीनामिति । आक्रोश इत्यत्र यद्य- च्कौ नानुवर्तते, ततोऽयं संशयः ॥ 
(उद्योतः ) तृन्नादीनामिति । आक्रोशे च "संज्ञायाम्" विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशुचिष्विति सूत्रे इंत्यर्थः ॥ यद्यच्का- विति । अच्कावशक्तावित्यतः । तदनुवृत्तौ तु निःसन्देहमप्रा- प्तविभाषेति भावः ॥ एतद्भाष्यविरोधाच्च तत्राच्कावित्यनुवृत्तिपरा ग्रन्था अयुक्ता एवेति तात्पर्यम् ॥ 
१ 'विभाषाऽप्रेप्रथमपूर्वेषु' ( ३।४।२४ ) इति सूत्रे 'भाभीक्ष्ण्ये णमुल् च' इति सूत्रमनुवर्तते वाक्यभेदेन 'आभीक्ष्ण्ये णमुल' इति व्याप- कार्थेन नित्यं णमुलि प्राप्ते एव 'अमेप्रथमपूर्वेषूपपदेषु आमीक्ष्ण्ये विभाषा णमुल' इति व्याप्यार्थेन विभाषा विधानात् प्राप्तविभाषात्वमेव ॥ -अननु- वृत्तौ भाभीक्ष्ण्ये एतदुपपदहीने नित्यस्य, उक्तोपपदसवे अनाभीक्ष्ण्ये विमा- पायाः, सावकाशत्वेन आभीक्ष्ण्य उक्तोपपदसत्वे च द्वयोः प्राप्तौ पूर्वविप्रति पेधस्यैवाङ्गीकरणेन नित्यस्यैवेष्टत्वेन भाभीक्ष्ण्यविरहे उक्तोपपदेषु एव प्रवर्त- मानस्य विभाषासूत्रस्य अप्राप्तविभाषात्वमेय ॥ परविप्रतिषेधस्यैवाङ्गीकारेण विकल्पस्यैवेष्टत्वे तु आमीक्ष्ण्ये प्राप्तत्वेन आमीक्ष्य्यविरहे त्वप्राप्तत्वेन उभयत्र- विभाषात्वमिति संशये — अननुवृत्तिपूर्वविप्रतिषेधयोरेव लक्ष्यानुरोधेनाङ्गी कारादप्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमधाः ॥ 
२ आक्रोश इति । तदभिमे तत्सूत्रे पठितानामित्यर्थः ॥ नल उत्तरपद- स्यान्तोदात्तत्वविधायकं सूत्रद्वयम् ॥ छाया ॥ भकर्ता अनन्नम् अतीक्ष्णम् ॥ 
३ चरत्वर्थे ॥ ग्रन्थाः प्राचाम् ॥ छाया ॥ 
' 'विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशुचिपु' ( ६।२।१६१ ) इति सूत्रे 'भाक्रोशे च' इति सूत्रमनुवर्त्य वाक्यभेदेन नञः परमुत्तरपदमन्तोदात्तमाक्रोशे' इति व्यापकार्थेन उत्तरपदान्तोदात्तत्वे नित्यं प्राप्त एव 'नञः परेषामुत्तरपदानां तुन्नन्तादीनां विभाषया भन्तोदात्तत्वमाक्रोशे' इति व्याप्यार्थेन विभाषा- विधानात् प्राप्तविभाषात्वमेव ॥ अननुवृत्तौ भक्रोशे तृन्ननादिविरहे अपचः इत्यादौ सावकाशस्य नित्यान्तोदात्तत्वस्य अनाक्रोशे 'अकर्ता' इत्यादौ तुना 
३५१ 
अप्राप्ते । "आक्रोशे " इति निवृत्तम् । 
( २८७ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३१ ॥ . ) ॥ * ॥ एकहलादौ पूरयितव्येऽन्य- 
तरस्याम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्तेः कथं वोभयत्र ॥ ( संदेहोपपादकभाष्यम्) "उदकस्योदः संज्ञायाम्” इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वा अप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) एकहलादाविति । पूरयितव्यस्य चास्ति संज्ञा उदपानमिति ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) अप्राप्ते । संज्ञायामिति निवृत्तम् ॥ 
( २८८ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३२ ॥ ) ॥ * ॥ श्वादेरित्रि । पदान्तस्या- 
न्यतरस्याम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः । 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र ? । 
दिसखे सावकाशस्य विकल्पान्तोदात्तत्वस्य च भाक्रोशतृन्नन्तादिषु 'अकर्ता' इत्यादिषु प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधस्यैवाङ्गीकारेण नित्यान्तोदात्तत्वे जाते विभाषा- सूत्रमनाक्रोश एव प्रवर्तत इति विभापासूत्रमप्राप्तविभाषैव ॥ - परविप्रति- पेधस्यैवाङ्गीकारेण विभाषान्तोदात्तत्वस्यैवेष्टत्वे आक्रोशे प्राप्तविभाषा आक्रोश- विरहे त्वप्राप्तविभाषेति उभयत्रविभाषैवेति संशये - आक्रोशपदाननुवृत्ति- पूर्वविप्रतिषेधयोरेवेष्टत्वेन अनाक्रोश एव विकल्पमवृत्तेरिष्टत्वेनाप्राप्तविभाषा • त्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ 'एकहलादौ पूरयितव्येऽन्यतरस्याम्' (६३/५९) इति सूत्रे 'उदकस्योदः संज्ञायाम्' इति सूत्रं संज्ञापदघटितमनुवर्त्य वाक्यमेदेन 'उदक- शब्दस्य पूर्वपदभूतस्य 'उद' इत्यादेशः संज्ञायाम्' इति व्यापकार्थेन संज्ञायां नित्यं प्राप्त एव उदादेशः 'उदकस्य उदो वा एकहलादौ पूरयितव्य उत्तरपदे परे संज्ञायाम्' इति व्याप्यार्थेन 'उदपानम्' इति संज्ञायाम् विकल्पविधानेन प्राप्तविभाषात्वमेव ॥ 'संज्ञायाम्' इत्यस्यामनुवृत्तौ संज्ञायां सावकाशस्य पूर्वसू- श्रेण उदादेशस्य नित्यस्य उदकुम्भ इत्यादौ भसंज्ञायां सावकाशस्य विकल्पस्य च 'उदपानम्' इति संज्ञायां प्राप्तौ पूर्वविप्रतिपेधस्यैवाङ्गीकारे भसंज्ञायामेव विकल्पमात्यङ्गीकारे तत्र संज्ञानिमित्तकनित्यस्य मात्यभावेनाप्राप्तवि भाषात्व- मेव, परविप्रतिषेधस्यैवाङ्गीकारेण विकल्पप्रवृत्यङ्गीकृत्या संज्ञायां प्राप्तस्य असंज्ञायामप्राप्तस्य विकल्पनादुभयत्रविमाषैव इति संशये -संज्ञायामित्यस्या- ननुवृत्तिपूर्वविप्रतिषेधयोरेव स्वीकारेण अप्राप्तविभाषात्वमेव सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३५२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
इञीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभ- 
यत्र वेति ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । इञीति निवृत्तम् ॥ 
२८९ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३३ ॥ ) ॥ ॥ ॥* ॥ सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा ॥ #॥ 
( भाष्यम् ) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र !। 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
चादिभिर्योग इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वा- ऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः) चादिभिरिति । अतिषेघस्याप्राप्तविभाषा स्थाप्यते, विधेस्तु प्राप्तविभाषैव ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
अप्राप्ते । चादिभियोग इति निवृत्तम् ॥ 
( २९० उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३४ ॥ ) ॥ * ॥ ग्रो यज्यचि विभाषा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
9 
१ 'पदान्तस्यान्यतरस्याम्' (७१३९) इति सूत्रे 'श्वादेरिनि' इति सूत्र- मनुवर्त्य 'इमि तद्धिते परे श्वादेरङ्गस्याचामादेरचो वृद्धिबाधक ऐच् न' इति व्यापकार्थेन प्राप्त एव ऐनिपधे 'इति परे पदशब्दान्तस्य श्वादेरङ्गस्यैज्जि- पेधो वा' इनि व्याप्यार्थेन शौषापदिरित्यत्र विकल्पविधानात् प्राप्तविभापात्त्र- मेव । 'इनि' इत्यस्याननुवृत्तौ 'वृद्धिनिमित्ते तद्धिते श्वादेः पदशब्दान्तस्य ऐज्जिपेधो वा' इत्येवमेवार्धकरणेन 'श्वामस्त्रिः इत्यत्र सावकाशस्य नित्य- निषेधस्य शौवा (वा) पदमित्यत्र सावकाशस्य विकल्पनिषेधस्य च 'शौवा (श्वा)- पदिः' इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यनिषेधस्यैवाङ्गीकारे इन्सहितस्यैव विकल्पविषयत्वेन तत्र नित्यविधेरमाप्त्याऽप्राप्तविभापात्वमेव || 'इनि' इत्य- स्याननुवृत्तौ परविप्रतिषेधे इनि प्राप्ते अन्यत्रामाप्ते विभाषेति उभयत्रविभाषा- त्वमेवेति संशये - लक्ष्यानुरोधात् अननुवृत्ति-पूर्वविप्रतिपेधयोरेव स्वीकारेण अप्राप्तविभाषात्वमेवेत्ति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ नन्वेतन्निवृत्तावप्यादेशानां पूर्वेण प्राप्तत्वात्कथमप्राप्तविभाषाऽत आह- प्रतिषेधेति ॥ छाया ॥ तेन शौवापदमित्यत्र विकल्पः सिद्धः । 
॥ 
३ 'सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा' (८११२६) इति सूत्रे 'न चवाहा- हैवयुक्ते' 'पश्याथैखानालोचने' इत्यनयोरनुवृत्तौ वाक्यभेदेन 'चादिपश्च- कपश्यार्थयोगे नैत भादेशाः" इति व्यापकार्थेन नित्यनिषेधे प्राप्त एव 'चादिपश्चकपश्यार्थकधातुयोगे विद्यमानपूर्वप्रथमान्तात् परे पते आदेशा वा न स्युः' इति व्याप्यार्थेन निपेधविकल्पविधानात् प्राप्ते विभाषैव ॥ अननुवृत्तौ 'विद्यमानपूर्वप्रथमान्तात् परे पते आदेशा वा न स्युः' इत्यर्थस्वीकारे प्रथ- मान्तप्रयोगविरहे 'सदा त्वां मां च रक्षतु' इत्यादौ सावकाशस्य नित्यनिये- धस्य, 'मक्तस्त्वमप्यहं तेन हरिस्त्वां त्रायते स माम्' इत्यादौ सावकाशाया निपेधविमापायाच 'भक्तस्त्वमप्यहं तेन हरिस्त्वां मां च त्रायते' इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यनिपेधस्यैव प्रवृत्यङ्गीकारे निषेधविकल्पस्य चादिपश्चकः । 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयत्र ? ॥ 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
यङीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभ- यत्र वेति ॥ 
संभवति—निजेगिल इति । अत्र च पचाद्यचि कृते यङIS- (प्रदीपः ) यङीति वेति । यङ्लुकि कृतेऽजादिः परः 
चिचेति लुक् ॥ 
। 
(उद्द्योतः ) यङ्लुकीति । अचि विभाषेत्यत्र यङीति वर्त्तते । तत्रोभयोर्यङजाद्योरव्यवहितपरत्वासंभवात् श्रुतस्याचीत्यस्य परविशेषणत्वम्, यङीति विषयसप्तमी । अचि परे यङ्किपये रेफस्य लत्वमित्यर्थः ॥ तैंत्र विभाषासामर्थ्याद् यङ्लुकः पूर्व ग्रो यङीति न भवति । न लुमतेति निषेधानित्यत्वेन पृथगल्लोपेन स्थानिवद्भा- वेन वा यद्द्विषय इति प्राप्तविभाषात्वोपपत्तिः ॥ यङीत्येतन्निवृत्तौ विभाषाया असिद्धत्वादेव नित्यं लत्वम् । समुदायलुक्यपि न लुम- 
तेति निषेधान्न तत्प्राप्तिरित्यप्राप्तविभाषात्वोपपत्तिः ॥ उभयत्रविभा- पात्वे त्वियमुपपत्तिः—प्रो यङीत्येतत्प्रति प्रकरणे प्रकरणम- सिद्धमिति विभाषाया असिद्धत्वाभावः । लुकः पूर्व यङीत्यस्य न प्रवृत्तिः, अन्तरङ्गानपीति न्यायेन लुकस्तत्प्रयोजकाच्प्रत्ययस्य च पूर्व प्रवृत्तेः ॥ न च लुकि न लुमतेति निषेधे यपरत्वाभावाद् ग्रो यङीत्यस्याप्राप्तेः कथमुभयत्रविभाषात्वमिति वाच्यम् । दत्तो- त्तरत्वादितीति दिक् ॥ 
योगरहित एव प्रवृत्तेरङ्गीकरणीयतया तत्र नित्यनिपेधस्य प्राप्त्यभावेनामात- विभापात्वमेव ॥ अननुवृत्तौ परविमतिपेधस्वीकारे निपेधविकल्पमाप्तिस्वीकारे चादिपञ्चकादियोगे प्राप्तेविभाषा, — योगराहित्येऽमाप्तेविभाषेति उभयत्रवि- भाषात्वम् इत्येवं संशये—– लक्ष्यानुरोधादननुवृत्तिपूर्वविप्रतिषेधयोरेव स्वीकारे- णाप्राप्तविभा पात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमधाः ॥ 
8 ननु निजेगिल्यत इत्यत्र प्रो यङीति नित्यं लत्वम्, विभाषायास्तु प्राप्तिरेव नास्ति । गिरति गिलतीत्यादौ तु विभाषा, ग्रो यङीत्यस्य प्राप्तिरेव नास्ति । तत्कुतः प्राप्तविभाषापक्ष इत्यत आह-अचीत्यादिना ॥ 
५ तत्रानुवृत्तौ सत्यां विनिगमकमाह - श्रुतस्येति ॥ छाया ॥ 
६ तन्त्र तथार्थेसति ॥ ननु तथापि यद्विपयत्वं कथमत भाह - नलुमते- ति । तस्य नित्यत्वेऽप्याह - पृथगिति ॥ अचः परेत्यनेन ॥ यङ् परत्वमुक्तरीत्यै- वेत्याह- नित्यमिति ॥ तथाच यद्भिन्नविषयो विकल्प इति तस्य तत्त्वम् ॥ इदंच पृथग्लोपपच उक्तम् । पक्षान्तरेऽप्यन्यथा तत्त्वमाह-समुदायेति ॥ निषेधादिति ॥ अनित्यत्वाश्रयणे न मानं स्थानिवद्भावस्तु नास्त्येवात्र पक्ष- इति भावः ॥ तत्प्राप्तिरिति ॥ अत्रैव ग्रो यङीत्यस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
७ वक्ष्यमाणैकदेशिमतेनाह - प्रकरण इति ॥ नतु योगे योग इत्यर्थ- स्तदाह - विभति ॥ छाया ॥ 
८ अन्यत्र चारितार्थेन प्रागुक्तयुक्तेरसंभवादाह- अन्तरङ्गानिति ॥ यङीतिनिवृत्तमिति पक्ष एवेदमिति भावः । यङ्मवृत्त्यव्यवहितमेव तत्प्रवृत्ति- रिति द्वित्वात्पूर्वमेवान्यथा स्यात् । तत्र च नासिद्धत्वम्, पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इत्युक्तेः । अत एवान्तरङ्गेतिन्यायपर्यन्तधावनमिति तात्पर्यम् ॥ दत्तो- त्तरेति । तदनित्यत्वात्स्थानिवत्वाद्वेत्यर्थः । इति उपपत्तिसमाप्तौ भत्र तन्नि• वृत्तावाद्यपक्ष एव युक्तः प्रकरणे प्रकरणमित्यस्य दूषितत्वात् । तदाह- इतिदिगिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्राप्त 
ता 
अप्र 
व्यव 
वा 
पूर्वी 
9 
सूत्रम 
प्राप्त विभा 
लत्वं 
त्वस्य 
प्राप्तौ 
सिद्ध 
इत्यस विषय 
अमाह प्राप्तवि 
वा प्र कारेण 
२ 
चारणे पदं स 
विरुद्ध 'संभव 
इत्यत्र 
प्राप्तौ 
सूत्रे 
? Il 
उभ 
परः 
ts- 
ङीति 
त्यस्य 
फस्य डीति 
वद्भा- 
वृत्तौ 
लुम 
भा- 
णम 
न्य न 
य च 
बाद् 
दत्तो- 
समाप्त- 
कारे 
ववि- 
कारे- 
यास्तु 
तिरेव 
मते- 
रीत्यै- 
चम् ॥ 
त ॥ 
" 
पक्ष- 
त्यर्थ- 
॥ 
वृत्ति- 
नद्वित्वे 
दत्तो- 
तन्नि 
同一 
प्राप्तविभाषाप्रकरणम् ] 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
अंप्राप्ते । यङीति निवृत्तम् ॥ 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
( प्राप्तविभाषाप्रकरणम् ) 
( २९१ अधिकारवार्तिकम् ॥ ३५ ॥ ) ॥ * ॥ प्राप्ते च ॥ *॥ ( भाष्यम्) 
इत उत्तरं या विभाषा अनुक्रमिष्यामः, प्राप्ते ता द्रष्टव्याः । त्रिसंशयास्तु भवन्ति - प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) प्राप्ते चेति । प्रकृतानुवृत्त्या प्राप्तविभाषा व्यवतिष्ठते ॥ 
( २९२ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३६ ॥ ) ॥ * ॥ विभाषा विप्रलापे ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
( २९३ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३७ ॥ ) 
३५३ 
॥ * ॥ विभाषोपपदेन प्रतीयमाने ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
(संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्री ॥ 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"स्वरितत्रितः” इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
प्राप्ते । "स्वरितत्रितः” इति हि वर्तते ॥ (प्रदीपः) विभाषोपपदेन प्रतीयमाने इति । कैर्त्रभिप्राये क्रियाफलविषये आत्मनेपदं भवतीत्येवं प्राप्तवि- भाषा व्यवतिष्ठते । अथ तु तदर्थद्योतनायात्मनेपदं क्रियते, तदोपपदेनैव द्योतितत्वादप्राप्तविभाषा स्यात् ॥ 
(उयोतः ) अथत्विति । तथा च स पक्ष एतद्भाष्यविरुद्ध 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयत्र ? ॥ इति भावः ॥ वस्तुतो द्योतकत्वपक्षेऽपि व्यतिलुनीते गार्ग्यायणीत्यादौ द्योतकसमुच्चयस्य द्वावित्यादौ द्योतकवाचकसमुच्चयस्य च दृष्टत्वेना- 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"व्यक्तवाचाम्” इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र त्राप्यात्मनेपदप्राप्तिरस्तीति प्राप्तविभाषा सूपपादेति चिन्त्यमेतत् ॥ वाऽप्रासे, उभयत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) अन्यत्र वेति । विप्रवदन्ति शकुनय इत्यत्र पूर्वविप्रतिषेधश्च यदीति भावः ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
प्राप्ते ॥ व्यक्तवाचामिति हि वर्तते ॥ 
१- 'अचि विभाषा' (८/२/२१ ) इति सूत्रे 'प्रो यङि' इति समयं सूत्रमनुवर्त्य वाक्यभेदेन 'गिरते रेफस्य लत्वं यविषये' इति व्यापकार्थेन प्राप्त एव नित्यलत्वे 'गिरते रेफस्य लत्वं वा अजादौ परे यद्विषये' इति विभाषा आरभ्यते इति प्राप्तविभाप त्वे- 'यङि' इत्यस्याननुवृत्तौ 'गिरते रेफस्य लत्वं वा अजादी' इत्यर्थाङ्गीकारे 'जेगिल्यते' इत्यत्र सावकाशस्य नित्यल- त्वस्य, गिलति इत्यादौ सावकाशस्य लत्वविकल्पस्य च 'निजेगिलः' इत्यत्र प्राप्तौ 'प्रकरणे प्रकरणमसिद्धं न तु योगे योगा' इति सिद्धान्तस्य 'पूर्वथा- सिद्धम्' इत्यत्राङ्गीकारेण 'पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधो ऽभावादुत्तरस्य' इत्यस्याप्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन यविपये नित्यलत्वस्यैवेष्टत्वेन विकल्पलत्व- विषयत्वस्य यविपयत्वविरह एव वक्तव्यतया तत्र नित्यलत्वस्यामात्या अमाप्तविभापात्वे, परविप्रतिषेधाङ्गीकारेण विकल्पस्यैवेष्टत्वे निजेगिल इत्यत्र प्राप्तविभाषात्वम् गिरति गिलति इत्यत्र प्राप्तविभापात्वमिति उभयत्र विभाषात्वे वा प्राप्ते—'यङि' इत्यस्याननुवृत्ति - पूर्वविप्रतिषेधयोरेव लक्ष्यानुरोधादङ्गी- कारेणाप्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ - 'विभाषा विप्रलापे' (१३/५० ) इति सूत्रे 'व्यक्तवाचां समु- वारणे' इति सूत्रमनुवर्त्य वाक्यभेदेन 'व्यक्तवाचां संभूयोच्चारणे वदेरात्मने पदं स्यात्' इति व्यापकार्थेन नित्यात्मनेपदमाप्तावेव व्यक्तवाचां संभूयोचारणे विरुद्धोक्तिविषये विभाषा प्रारभ्यते इति प्राप्तविभापात्वं किंवा भननुवृत्तौ - 'संप्रवदन्ते ब्राह्मणा' इत्यत्र सावकाशस्य नित्यात्मनेपदस्य विप्रवदन्ति खगाः इत्यत्र सावकाशस्य विकल्पस्य च व्यक्तवाग्विषये विप्रवदन्ते ब्राह्मणाः इत्यत्र 
प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यस्यैव स्वीकारे विकल्पविषयत्वस्याव्यक्तवाग्विपय | 
४५ 
( २९४ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३८ ॥ ) ॥ * ॥ तिरोऽन्तर्धी, विभाषा कृत्रि ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
एव प्राप्तौ तत्र नित्यविधेरमाया अप्राप्तविभापात्वं किंवा परविप्रतिषेधेन विकल्पस्यैव स्वीकारे व्यक्तवागूविप्रलापे प्राप्तविभाषा अव्यक्तवाविमलापे त्वप्राप्तविभाषेति उभयत्रविमापात्वमिति संशये – लक्ष्यानुसारेणानुवृत्तेरेव स्वीकारेण प्राप्तविभाषात्वमिति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ 'विभाषोपपदेन प्रतीयमाने (१।३।७७) 'खरितनितः' इत्यादि पश्चसूत्र्या अनुवृत्तौ वाक्यभेदेन 'खरितेतो जितश्च धातोरात्मनेपदं स्यात् कर्तृगामिनि क्रियाफले' इति व्यापकार्थेन आत्मनेपदे प्राप्ते एव 'कर्तृगामित्वे क्रियाफलस्य उपपदेन समीपोच्चारितपदेन प्रतीयमाने सति खरितजित आत्मनेपदं विभाषा स्याद्' इति व्याप्यार्थेन विभाषा विधीयत इति प्राप्त- विभापात्वमेव, अननुवृत्तौ कर्तृगामिनि क्रियाफले यजते कुरुते इत्यादौ साव- काशस्य नित्यात्मनेपदस्य, 'खं पाठं पठति' इत्यादौ सावकाशाया विभाषा- याश्च 'वं यज्ञं यजते' इत्यादौ माप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यात्मनेपदस्यैव विधानेन विभाषायाः प्रागुक्तसूत्रविषयताविरह एव प्रवृत्या तत्र प्रागुक्त सूत्र- पञ्चकस्यामाझ्या अप्राप्तविभाषात्वमेव, अननुवृत्तौ परविप्रतिषेधस्वीकारे कृना • दिषु प्राप्तविभापात्वम् कृञादिमित्रेषु अप्राप्तविभाषात्वमिति उभयत्र विभाषा- त्वमेवेति संशये - अनुवृत्तिस्वीकारे प्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधि- 
मथाः ॥ 
8 वाचकतापक्षेण भाष्यं योजयति - कर्त्रभीति ॥ विपक्षे बाधकमाह- अथत्विति ॥ छाया ॥ 
५ तदाशयमाह - तथाचेति ॥ स पक्षः द्योतकतापक्षः । चिन्त्यमिति । असंकोचेनैवोपपत्तौ संकोचे मानाभावात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३५४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ६आ. नवेति विभाषा सूत्रे 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र ? | 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
"अन्तर्धी" इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वा- ऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
( सिद्धान्त भाष्यम्) 
प्राप्ते । "अन्तर्धौ” इति हि वर्तते ॥ 
( २९५ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ३९ ॥ ) 
॥ * ॥ अधिरीश्वरे, विभाषा कृञि ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः । 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र ? | 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
तदर्थस्येति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
प्राप्ते । "तदर्थस्य" इति हि वर्तते ॥ 
(उभयत्रविभाषाप्रकरणम् ) 
उभ 
| 
मश 
悦悦悦心 
वा 
वा 
देव 
देव 
( २९७ अधिकारवार्तिकम् ॥ ४१ ॥ ) 
* ॥ उभयत्र च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
देव 
इत उत्तरं या विभाषा अनुक्रमिष्यामः, उभयत्र ता द्रष्टव्याः । त्रिसंशयास्तु भवन्ति - प्राप्ते, अप्राप्ते 
। 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभायत्र । उभयत्र वेति । 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
ईश्वर इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, 
उभयत्र वेति ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
प्राप्ते । "ईश्वरे" इति हि वर्तते ॥ 
( २९६ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ४० ॥ ) 
॥ * ॥ दिवस्तदर्थस्य, विभाषोपसर्गे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः । 
१ - " विभाषा कृषि' (१।४।७२ ) इति सूत्रे 'तिरोऽन्तधी' इति सूत्र- मनुवर्त्य वाक्यमेदेन "तिर इति गतिसंज्ञं क्रियायोगेऽन्तर्थे गम्यमाने' इति व्यापकार्थेन नित्यं प्राप्तायामेव गतिसंज्ञायां 'तिर इति गतिसंज्ञं वा कृधात्वर्थ- क्रियायोगेऽन्तर्थे गम्यमाने' इति व्याप्पार्थेन 'तिरस्कृत्य' इत्यत्र विभाषा गतिसंज्ञा विधीयते इति प्राप्तविभाषात्वम्, 'भन्तधौ' इत्यस्याननुवृत्तौ 'तिरो भूय' इत्यत्रान्तधैँ सावकाशाया नित्यगतिसंज्ञायाः अनन्तर्धै तिरस्कृत्य' इत्यत्र सावकाशाया विभाषायाश्च अन्तर्धी तिरस्कृत्येत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्याया एवाङ्गीकारेण विभापाया अनन्तर्धावेव स्वीकारेण तत्र नित्यायाः प्रात्यभावेन अप्राप्तविभापात्वम्, परविप्रतिपेधेन विभाषाया एव वीकारे अन्तर्धौ प्राप्तविभाषात्वम् अनन्तर्धावप्राप्तविभा पात्वमित्युभयत्रविभापात्वम् इति संशये - अनुवृत्तिस्वीकारेण प्राप्तविभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
१ - "विभाषा कृषि ” (१।४।९८) इति सूत्रे 'अधिरीश्वरे' इति सूत्र- मनुवर्त्य वाक्यभेदेन 'स्वस्वामिभावसंवन्धेऽधिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञः' इति व्यापकार्थेन नित्यकर्मप्रवचनीयसंज्ञायां प्राप्तायामेव 'स्वस्वामिभावसंबन्धेऽधिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो वा कृलो योगे' इति व्याप्यार्थेन विभाषा विधीयते इति प्राप्तविभाषात्वम् 'ईश्वरे' इत्यस्याननुवृत्तौ 'अधि भुवि भूपः' इत्यत्र साव- काशाया नित्यसंज्ञायाः, अनीश्वरे अधि भुवि घट इत्यत्र सावकाशाया विभा- पायाच 'भूपो भुवि अधि करोति' इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यसंज्ञाया एव प्रवृत्तौ विभाषया परिशेषाद् अनीश्वर एव प्रवर्तनीयत्वेन तत्र नित्य- संज्ञाया अमात्या अप्राप्तविभापात्वम् परविप्रतिषेधेन विभाषाया एव प्रवृत्तौ ईश्वरे प्राप्तविमापा अनीश्वरे त्वमाप्तविमापेत्युभयत्रविभापात्वम् इति संशये- 
( २९८ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ४२ ॥ ) ॥ * ॥ हृक्रोरन्यतरस्याम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र १ । 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
" गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणाम- णि कर्ता स णौ " इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
लक्ष्यानुरोधाद् “ईश्वरे" इत्यस्यानुवृत्तेरेव स्वीकारेण प्राप्तविभापात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ – “ विभापोपसर्गे" ( २३/५९) इति सूत्रे 'दिवस्तदर्थस्य' इत्यस्या' नुवृत्तौ वाक्यभेदेन 'धूताद्यर्धस्य दिवः कर्मणि पष्ठी' इत्यनेन नित्यपष्ठी- प्राप्तावेव ' द्यूताद्यर्थस्य सोपसर्गस्य दिवः कर्मणि पष्ठो वा' इति व्याप्यार्थेन 'शतस्य प्रतिदीव्यति' इत्यत्र विभाषा विधीयत इति प्राप्तविभापात्वम्, 'तद- र्थस्य' इत्यस्याननुवृत्तौ द्यूताद्यर्थस्य दिवः प्रयोगे सावकाशाया नित्यपष्ठथाः ब्राह्मणं स्तौति इत्यर्थके 'ब्राह्मणं दीव्यति' इत्यत्र प्राप्ताया विभापायाश्च 'शतस्य प्रतिदीव्यति' इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यषष्ठया एव स्वीकारे विभाषाया अतदर्थ एव प्रवृत्तेर्वक्तव्यतया तत्र नित्यपथाः प्रात्यभावेन अप्राप्तविभाषात्वम्" परविप्रतिषेधेन विभाषाया एव स्वीकारे तदर्थप्रयोगे प्राप्तविभाषा अतदर्थप्रयोगे अप्राप्तविभाषेति उभयत्रविभापात्वम् इति संशय - 'तदर्थस्य' इत्यस्यानुवृत्तेरेव लक्ष्यानुरोधादङ्गीकारे तदर्थसोपसर्गप्रयोगे प्राप्तविभाषा अतदर्थसोपगर्सप्रयोगे अप्राप्तविभाषेति उभयत्र विभाषात्वमेवेति सिद्धान्तः ॥ दाधिमथाः ॥ 
" 
४ "हृक्रोरन्यतरस्याम्" (१।४।५३ ) इति सूत्रे 'गतिबुद्धिप्रत्यवसा- नार्थशब्दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ' इति सूत्रमनुवर्त्य हृक्रोः कचिद् गतिप्रत्यवसानाकर्मकत्वेन तत्रैव नित्यकर्मत्वे प्राप्त एव विधीयमानाया विभा पायाः प्राप्तविमापात्वम् " अननुवृत्तौ गतिमत्यवसानार्थाकर्मकहकभिन्नधातु प्रयोगे सावकाशाया नित्यकर्मसंज्ञायाः, गतिमत्यवसानार्थंकर्मकभिन्नहृको प्रयोगे सावकाशाया विभाषायाश्च गतिप्रत्यवसानार्थाकर्मकहृक्रोः प्रयोगे प्राप्तौ 
ऽभ्य 
कुर्व 
गच्छ 
ननु 
त्वाम 
॥ 
यत्र 
ऌट् 
पूर्ववि 
हृक्रो विभा 
हुकूम संशय 
सूत्रम 
व्याप 
धातो 
गाया 
इत्यस 
'स्मर 
'सर्रा 
विमा 
प्राप्तौ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
1 
प्ते, 
त्र 
ते 
म. 
त्र 
वेति 
या 
ष्ठी- 
चैन 
नद- 
थाः 
श्व 
कारे 
वेन 
योगे 
ये 
योगे 
चिति 
सा- 
चदू 
भा 
वातु 
को 
तौ 
उभयत्रविभाषाप्रकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे विभाषासंज्ञासूत्रम् । 
(उद्योतः ) भाष्ये गतिबुद्धीति नित्ये प्राप्ते इति । निय- मशास्त्राणां विधिमुखेन प्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
- 
उभयत्र । प्राप्ते तावत् – अभ्यवहारयति सैन्ध- वान् अभ्यवहारयति सैन्धवैः । विकारयति सैन्ध- वान् विकारयति सैन्धवैः । अप्राप्ते - हरति भारं देवदत्तः, हारयति भारं देवदत्तम्, हारयति भारं देवदत्तेन । करोति कटं देवदत्तः, कारयति कटं देवदत्तम्, कारयति कटं देवदत्तेन, ॥ 
(प्रदीपः ) गतिबुद्धीति । तंत्र विपूर्वो हरतिर्गत्यर्थो - ऽभ्यवपूर्वः प्रत्यवसानार्थः । करोतिः क्वचिदकर्मको यथा-वि- कुर्वते सैन्धवा इति ॥ 
(उद्योतः ) तत्र विपूर्व इति । विहरति ग्राममित्यादौ गच्छतीत्यर्थावगमादिति भावः ॥ भाष्येऽप्राप्ते हरतिभारमिति ॥ ननु गत्यर्थत्वादस्यापि प्राप्तिरस्त्येवेति चेन्न । प्रापणार्थत्वेऽपि गत्यर्थ- त्वाभावस्य न गतीति सूत्रे वक्ष्यमाणत्वात् ॥ 
( २९९ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ४३ ॥ ) 
॥ * ॥ न यदि, विभाषा साकाङ्क्ष ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते ? कथं वाऽप्राप्ते ? कथं वोभयत्र ? | 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
यदीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभ- यत्र वेति ॥ 
(प्रदीपः ) यदीति वेति । प्रतिषेधे प्राप्ते इत्यर्थः । ऌट् तु यदि प्रतिषिद्धः ॥ 
पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यकर्मस्यैवेष्टत्वे विभाषाया गतिप्रत्यवसानार्थाकर्मकभिन्न- हृक्रोः प्रयोग एव स्वीकरणीयतया तत्र नित्यसंज्ञायाः मात्यभावेन भमाप्त- विभाषात्वम्" परविप्रतिषेधेन विभाषायाः स्वीकारे गतिप्रत्यवसानार्थाकर्मक- हृकृप्रयोगे प्राप्तविभाषा तद्भिन्नहृकृमयोगेऽप्राप्तविभाषेति उभयत्रविभाषात्वमिति संशयः ॥ दाधिमथाः ॥ 
१ तत्र हक्रोर्मध्ये ॥ छाया || 
२ – “ विभाषा साकाङ्गे" ( ३।२1११४ ) इति सूत्रे 'न यदि' इति सूत्रमनुवर्त्य वाक्यभेदेन 'यच्छब्दयोगे स्मृतिवाचिन्युपपदे धातोर्लट् न' इति व्यापकार्थेन नित्यनिषेधे प्राप्त एव 'यच्छब्दयोगे स्मृतिवाचिन्युपपदे साका धातोर्लइनिपेधो वा' इति व्याप्यार्थेन 'सरसि कृष्ण यद् वने वत्स्यामः तत्र गाधारयिष्यामः" इत्यत्र विभाषा विधीयते इति प्राप्तविभाषात्वम्" 'यदि' इत्यस्याननुवृत्तौ 'स्मृतिवाचिनि उपपदे साकाले धातोर्लट्निषेधो वा' इत्यर्थे 'मरसि कृष्ण यद् वने गा अचारयाम' इत्यत्र सावकाशस्य नित्यनिषेधस्य, 'सरसि कृष्ण बने अवसाम तत्र गा अचारयाम' इत्यत्र सावकाशाया निषेध- विमापायाच 'सरसि कृष्ण यद् वनेऽवसाम तत्र गा अचारयाम' इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यनिपेधस्यैव स्वीकारे विभाषाया यच्छब्दयोगरहिते 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
३५५ 
उभयत्र । प्राप्ते तावत् - अभिजानासि देवदत्त यत्कश्मीरेषु वत्स्यामः यत्कश्मीरेष्ववसाम । यत्त- त्रौदनं भोक्ष्यामहे यत्तत्रौदनमभुज्महि । अप्राप्ते अभिजानासि देवदत्त कश्मीरान् गमिष्यामः कश्मीरानगच्छाम, तत्रैौदनं भोक्ष्यामहे तत्रौदन- मभुञ्ज्महि । 
( ३०० उदाहरणवार्तिकम् ॥ ४४ ॥ ) 
॥ * ॥ विभाषा श्वेः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयत्र? || 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) 
कितीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभ- यत्र वेति । 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
उभयत्र ॥ प्राप्ते तावत्-शुशुवतुः शुशुवुः शि श्वियतुः शिश्वियुः । अप्राप्ते-शुशाव शुशविथ, शिश्वाय शिश्वयिथ ॥ 
(३०१ उदाहरणवार्तिकम् ॥ ४५ ॥ ) ॥ * ॥ विभाषा संघुषाखनाम् ॥ * ॥ ( संघुषोदाहरणभाष्यम्) 
संपूर्वाद्धुषे:- 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः ॥ 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयत्र? || 
एव प्रवृत्तेः स्वीकरणीयत्वेन तत्र नित्यस्य प्रात्यभावेन अप्राप्तविभापात्वम् " परविप्रतिषेधेन विभाषायाः प्रवृत्तिस्वीकारे यच्छन्दयोगे नित्यस्य मात्या माप्त- विभाषा यच्छब्दयोगराहित्ये नित्यस्यामात्या अमाप्तविभाषेति उभयत्रविभाषा- त्वम्" इति संदेहोपपादनम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ निषेधीयोभयत्रविभाषेत्याह — प्रतीति ॥ कस्येत्याकाङ्क्षायामाह - उडि- ति ॥ यदि यद्योगे ॥ छाया ॥ 
४- "विभाषा श्रेः” (६।१।३० ) इति सूत्रे 'वचिखपियजादीनां किति' इति सूत्रमनुवर्त्य वाक्यभेदेन 'यजादेः श्वयतेः संप्रसारणं किति' इति व्यापकार्थेन नित्यसंप्रसारणे प्राप्त एव 'यजादिश्वयतेः संप्रसारणं वा किति लिटि' इति व्याप्यार्थेन विभाषा विधोयते इति प्राप्तविभाषात्वम् " 'किति' इत्यस्याननुवृत्तौ 'शूयात्' इत्यत्र सावकाशस्य नित्यसंप्रसारणस्य, 'शुशाव' इत्यत्र सावकाशाया विभापायाश्च शुशुवतुरित्यादौ प्राप्त्या पूर्वविप्रतिपेधेन नित्यसंप्रसारणस्यैव स्वीकारे विभाषाया अकित्येव प्रवृत्तिस्वीकारेण तत्र नित्य- स्यामात्यां भमाप्तविभाषात्वम्" परविप्रतिषेधेन विभाषाया एव प्रवृत्तिस्वीकारे किति प्राप्तविभाषा, अकिति आप्राप्तविभाषेति उभयत्रविभाषात्वमिति संदेहोप |पादनम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
G 
.३५६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ७आ. इग्यणः सूत्रे 
( संदेहोपपादकभाष्यम्) "घुषिरविशब्दने" इति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वाऽप्राप्ते, उभयत्र वेति ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
उभयत्र । प्राप्ते तावत् - संघुष्टा रज्जुः संघुषिता रजुः । अप्राप्ते - संघुष्टं वाक्यमाह संघुषितं वाक्य- 
माह ॥ 
( आस्वतोदाहरणभाष्यम् ) 
आङ्पूर्वात्स्वनेः- 
प्राप्ते, अप्राप्ते, उभयत्र वेति संदेहः । 
( संदेहाक्षेपभाष्यम्) 
कथं वा प्राप्ते? कथं वाऽप्राप्ते? कथं वोभयत्र ? ॥ 
(संदेहोपपादकभाष्यम्) 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादे सप्तममाह्निकम् ॥ 
(३९ संप्रसारणसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. १ ॥ ) इग्यणः संप्रसारणम् १|१|४४ ॥ (उभयसंज्ञात्वस्थापनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
किमियं वाक्यस्य संप्रसारणसंज्ञा क्रियते इ. ग्यण इत्येतद्वाक्यं संप्रसारणसंज्ञं भवतीति । आ- होस्विद्वर्णस्य - इग्यो यणः स्थाने वर्णः स संप्रसा- रणसंज्ञो भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) इग्यणः संप्रसारणम् ॥ ४४ ॥ पक्षद्वय- स्यापि लिङ्गदर्शनाद्युगपश्चोभयोः संज्ञित्वस्यैकस्मिन्वाक्येऽनुपा- 
मॅनसीति वा नित्ये प्राप्ते, अन्यत्र वा अप्राप्ते, दानादेकतरपक्षाश्रयणे सर्वकार्यासिद्धिप्रसङ्गात् प्रश्नः -कि- उभयत्र वेति ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
उभयत्र ॥ प्राप्ते तावत् - आस्वान्तं मन आस्व- नितं मनः । अप्राप्ते - आस्वनितो देवदत्तः आस्वा तो देवदत्त इति ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिकृतौ महाभाष्ये प्रथमपादे षष्ठमाह्निकम् ॥ ६ ॥ 
इति भाष्यप्रदीपे प्रथमाध्याये प्रथमे पादे षष्ठमाह्निकम् ॥ ६ ॥ (उद्द्योतः) दैवयज्ञीत्यादीति । अनार्षयोरित्यनुवृत्त्यादिन- ऽत्रापि सन्देहसंभव इति भावः ॥ आदिना विभाषा पुरुषे इति ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टविरचिते भाष्यप्रदी- पोद्दयोते प्रथमस्य प्रथमे पादे षष्ठमाह्निकम् ॥ ६ ॥ 
मियमिति । वाक्यशब्देन वाक्यार्थ उच्यते । इग्यण इत्यत्र भवतीत्यध्याहारादिग्यणो भवतीति योऽयं वाक्यार्थस्तस्येयं संज्ञेत्यर्थः । अथवा वाक्यस्यैवेयं संज्ञा । तत्प्रतिपादितं च वाक्यं स्वार्थमपि प्रतिपादयति ॥ यणः स्थाने य इग्वर्णः स संप्रसारणसंज्ञो भवतीति वर्णसंज्ञापक्षः ॥ 
(उद्योतः ) इग्यणः ॥ ४४ ॥ लिङ्गेति । प्रदेशेषु प्रथमा- निर्देशो वाक्यसंज्ञाया, अन्यविभक्तिनिर्देशश्च वर्णसंज्ञाया लिङ्गमिति (प्रदीपः) दैवयशीत्यादि न विचारितं तस्माद्दिमात्र भावः ॥ ननु तर्हि लिङ्गादुभयोरपि संशित्वमस्त्वित्यत आह- प्रदर्शनार्थ कृतम् ॥ ४३॥ 
युगपञ्चैति । अनेकस्यार्थस्यैकशब्देन युगपदनुपस्थितेरिति भावः ॥ ननु वाक्यस्य संज्ञाया प्रदेशेषु तस्यैव विधानं स्यादत आह— वाक्यार्थ इति । पूँर्वसूत्रादितीत्यनुवर्त्य इग्यण इति संप्रसार- णसंज्ञमित्यर्थादिति भावः ॥ स्वंरूपमित्युक्तेः शास्त्रे शब्दपरत्व- स्यौत्सर्गिकत्वेनेतिसमभिव्याहारं विनाऽर्थपरत्वासंभवादिति बो- ध्यम् ॥ ननु यण्स्थानिकत्वोपलक्षित इगेव वाक्यार्थ इति वर्णप- क्षादस्य को भेद इत्यत आह—भवतीति । एवंचेग्भवनं वाक्यार्थ इति भावः ॥ तत्प्रतिपादितमिति । संज्ञयोपस्थितस्यानर्थकत्वे 
इति प्राप्तविभा पात्वम्, अननुवृत्तौ निरुपसृष्टस्य स्वनतेः 'त्वान्तं मनः' इत्यत्र सावकाशस्य नित्यानित्वस्य आखान्तो देवदत्तः' इत्यत्रामनसि सावकाशाया विभाषायाश्च आस्वान्तं मन इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यानित्वस्यैव स्वीकारे विभाषाया अमनसिवक्तव्यतया तत्रानिद्रत्वस्याप्राप्ततयाऽप्राप्तवि- भाषात्वम्,, परविप्रतिषेधेन विभापाया एव प्रवृत्तिस्वीकारे मनसि प्राप्तवि - 
दाधिमथाः ॥ भाषा अमनसि अप्राप्तविभाषेति उभयत्रविभाषात्वमिति संदेहोपपादनम् ॥ 
१ –“विमाषा' 'संधुपास्वनाम्' (७१२।२८) इति सूत्रे 'घुपिरवि- शब्दने' इति सूत्रमनुवर्त्त्य वाक्यभेदेन 'धुपधातोर्निष्ठाया नेट् अविशब्दने' इति व्यापकार्थेन नित्यानित्वे प्राप्त एव संधुपो विभाषा विधीयत इति प्राप्त- विभाषात्वम्,, 'अविशब्दने' इत्यस्याननुवृत्तौ 'अविशब्दने अनुपसृष्टे साव- काशस्य नित्यानित्वस्य, विशब्दने सावकाशाया विभापायाश्च समुपसृष्टेऽ- विशब्दने 'संघुष्टा रज्जुः' इत्यत्र प्राप्तौ पूर्वविप्रतिषेधेन नित्यानित्वस्यैव स्वीकारे विभाषाया विशब्दन एव प्रवृत्तेर्वक्तव्यतया तत्र नित्यानित्वस्यामाप्त्या अप्राप्तविभाषात्वम्,, परविप्रतिषेधेन विभाषाया एव प्रवृत्तिस्वीकारे अवि- शब्दने 'संघुष्टा रज्जुः' इत्यत्र प्राप्तविभाषा विशब्दने संघुष्टः श्लोकः' इत्यत्रा- प्राप्तविभाषेति उभयत्रविभाषात्वमिति संदेहोपपादनम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ मनसीति ॥ क्षुब्धस्वान्तेत्यनेन ॥ छाया || 
३ – " [वा ] – संघुपास्वनाम्” (७१२।२८) इति सूत्रे 'स्वान्तं मनसि' इति भनुवृत्तौ वाक्यभेदेन 'मनसि वाच्ये स्वनतेर्निष्ठाया नेट्' इति व्याप- कार्थेन नित्यानिट्त्वे प्राप्त एव आङ्पूर्वात् स्वनते रिहूनिषेधविभाषा विधीयत 
४ आदिना गोत्र इत्यस्यानुवृत्तिः ॥ छाया || 
५. चस्त्वर्थे तर्हि पक्षद्वयलिङ्गसत्वे ॥ छाया ॥ 
स्वरूपमिति ॥ वस्तुतस्तु इग्यण इत्यनयोरर्थपरत्वमेव, 
६ दण्डिकृष्णाद्यनुरोधेनाह- पूर्वसूत्रादिति ॥ अनुवृत्तौ बीजमाह - अशब्दसंज्ञेत्युक्ते- 
बोध्यम् ॥ छाया || रिको यणचीतिवत् । अतएव प्रत्याख्याने न दोष इति तस्य नोपयोग इति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
उभ 
तद 
मप्य 
त्या 
विरु 
= 
सि 
सा 
रण 
यय 
नही 
स्था 
भा विधि र्थेने 
तस्य 
यो 
सं 
यस्‍ 
ना 
प्य 
या 
एव 
त्यर्थ 
सच 
दीर्घ 
पूर्वेसूत्रे 
> 
- इ· 
आ- 
सा- 
दय- 
पा. 
कि- 
त्यत्र 
त्येयं 
च 
सं 
मा- 
मेति 
: 11 
र- 
त्व- 
बो- 
पि- 
वार्थ 
त्वे 
त्यत्र 
स्यैव 
वि- 
वि- 
॥ 
T 
ति 
उभयसंज्ञात्वस्थापनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे संप्रसारणसंज्ञासूत्रम् । 
तदर्थानुपयोगे वा संज्ञोपस्थितस्वरूपस्यैवोपादानम् । नचैतदुभय- मप्यत्रेति भावः ॥ प्रतिपादयतीति । प्यङः संप्रसारणमि- त्यादौ ॥ उच्चारितस्यैव प्रत्यायकत्वमित्यणुदिद्वितिसूत्रस्थभाष्य- विरुद्धमिदम् ॥ 
( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? | 
(३०२ वाक्यसंज्ञापक्षदूपणवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संप्रसारणसंज्ञायां वाक्यस्य संज्ञा 'चेद्वर्णविधिः * ॥ १ ॥ 
( भाष्यम् ) 
संप्रसारणसंज्ञायां वाक्यस्य संज्ञा चेद्वर्णविधिर्न सिध्यति — संप्रसारणात्परः पूर्वो भवतीति संप्र- सारणस्य दीर्घो भवतीति । नहि वाक्यस्य संप्रसा- रणसंज्ञायामेष निर्देश उपपद्यते । नाप्येतयोः का- र्ययोः संभवोऽस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) वर्णविधिरिति । वर्णाश्रयो विधिदीर्घादिः ॥ नहीति । वाक्यार्थेन पौर्वापर्याभावात्तस्य चासत्त्वभूतस्य स्थानित्वा संभवादित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) वर्णविधिरित्यस्य वर्णविपयविधानमित्यर्थेऽसिद्धे- रेभावादाह – वर्णाश्रय इति । संबन्धसामान्यपष्ठथा समासः ॥ विधिरिति कर्मणि किरिति भावः ॥ आदिना एकादेशः ॥ वाक्या- र्थेनेति । क्रियारूपेणेत्यर्थः ॥ नाप्येतयोरिति भाष्यं व्याचष्टे - तस्यचेति । चोऽसंभवादित्युत्तरं योज्यः ॥ भाष्ये एतयोः कार्य- योरिति । पूर्वरूपदीर्घयोरित्यर्थः ॥ 
(द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) अस्तु तर्हि वर्णस्य ॥ 
(३०३ वर्णसंज्ञापक्षदूषणवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ वर्णसंज्ञा चेन्निर्वृत्तिः * ॥ २ ॥ ( भाष्यम् ) 
वर्णस्य संज्ञा चेन्निर्वृत्तिर्न सिध्यति - 'ष्यङः संप्रसारणम्' इति । स एव हि तावदि‍ दुर्लभः, यस्य संज्ञा क्रियते ॥ अथापि कथंचिल्लभ्येत, के- नासौ यणः स्थाने स्यात् । अनेन ह्यसौ व्यवस्था- प्यते । तदेतदितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्र- याणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते ॥ 
१ अनुवादेऽसंभवादाह--प्यङ इति ॥ विरुद्धमिति । एवंचाद्यपक्ष एव युक्तः ॥ छाया ॥ 
२ अभावादिति ॥ अत्र पक्षे ध्यङ इत्यादाविको वर्णस्य विधिसंभवादि- त्यर्थः ॥ उभयोस्तयोः संप्रहायाह-संबन्धेति ॥ वर्णसंबन्धी विधीयमानः । सच प्रकृतत्वादेतन्निमित्तक एव । अत एव दीर्घपदेन संप्रसारणस्य हल इति दीर्घः । तदेतद्धूनयन्नाह – एकेति ॥ पूर्वरूपमित्यर्थः ॥ क्रमविवक्षया आह- पूर्वेति ॥ छाया ॥ 
३५७ 
(प्रदीपः) दुर्लभ इति । कार्यपक्षे न लभ्यते नित्यपक्षे तु लभ्यत इति दुर्लभत्वमुक्तम् ॥ केनासाविति । लोके इगेव नित्यं प्रयोगेऽस्ति, तस्य तु यणस्थानिकत्वं शास्त्र- समधिगम्यमित्यर्थः ॥ भाविसंज्ञाविज्ञानं तु परिहारान्तरामि- धानाय न तावदत्रोक्तम् ॥ 
(उद्योतः स एव तावन्नास्तीति वक्तव्ये दुर्लभत्वोक्तिर- नुचितेत्यत आह-कार्यपक्षे इति । अनेन भाष्येणातीतानाग- तयोरविद्यमानयोरप्रत्यासत्त्या शक्तिप्रहृदौर्लभ्यमुक्तम् । निरूपितं चेदं मञ्जूपायां नामार्थवादे ॥ नित्यपक्षे त्विति । अनेनाथोपि कथंचिदित्यपि भाष्यं व्याख्यातम् ॥ शास्त्रेति । सितमित्यादौ यण्स्थानिकत्वाभावेन शास्त्रमात्रैकगम्यं तदित्यर्थः । शास्त्रगम्यत्वे चेतरेतराश्रयमेवेति भावः ॥ भाष्ये केनासाविति । केन मनेन यण: स्थाने इति ज्ञातः स्यात् ॥ अनेन संप्रसारणसंज्ञाविधायकेन शास्त्रेण असौ इग् यणः स्थाने स्थाप्यत इत्यर्थः ॥ 
(३०४ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ विभक्तिविशेषनिर्देशस्तु ज्ञापक उभयसंज्ञात्वस्य ॥ *॥ ३॥ 
( भाष्यम्) 
यदयं विभक्तिविशेषैर्निर्देशं करोति संप्रसारणा- त्परः पूर्वो भवतीति, संप्रसारणस्य दीर्घो भव- तीति, प्यङः संप्रसारणं भवतीति । तेन ज्ञायते- उभयोः संज्ञा भवतीति ॥ यत्तावदाह-संप्रसार- णात्परः पूर्वो भवतीति संप्रसारणस्य दीर्घो भव- तीति, तेन ज्ञायते - वर्णस्य भवतीति ॥ यदप्याह- प्यङः संप्रसारणमिति तेन ज्ञायते - वाक्यस्य संज्ञा भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) उभयसंज्ञात्वस्येति । उभयोः संज्ञा उभय- संज्ञा तस्या भाव उभयसंज्ञात्वम् । तत्रै तत्रावृत्त्येकशेषाणाम- न्यतमाश्रयणेनोभयोः संज्ञा सिध्यति ॥ 
(उद्द्योतः) उमयोः संज्ञात्वमित्यर्थोऽसंभवी, एकस्यैव संज्ञा- त्वादत आह—उभयोः संज्ञेति ॥ एकशेषश्च प्रतिपदम् । अनेक- 
मर्थमुद्दिश्यैकस्याः संज्ञाया एकवाक्यतयैव विधातुं शक्यत्वादत्रावृत्तेः 
क उपयोग इति चिन्त्यम् ॥ 
(प्रथमपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
अथ वा पुनरस्तु वाक्यस्यैव ॥ 
३ अपिना दुर्लभत्वम् ॥ इष्टादौ सत्त्वादाह - सितमिति ॥ छाया ॥ ४ ननु नोत्पत्तिभाष्यार्थः अनंपक्षे वाधादत आह—केन मानेनेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
५ तत्र तेषां ज्ञापकत्वे सति ॥ छाया ॥ 
६ उमयोरिति । नन्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
७ समुदायस्यासंभवादाह - एकेति ॥ छान्दसमेकवचनं सर्वत्रेति भाषः ॥ चेन तत्रसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३५८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७आ. इग्यणः सूत्रे 
(उक्ताक्षेपस्मारणम्) 
कदेशप्रयोगस्तथा सिद्धे शब्दार्थवन्धे इत्यत्र प्रतिपा- 
ननु चोक्तम्-संप्रसारणसंज्ञायां वाक्यस्य दितम् ॥ संज्ञा चेद्वर्णविधिः इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । यथा काकाज्जातः काकः, श्येना जातः श्येनः । एवं संप्रसारणाज्जातं संप्रसारणम्। तस्मात्परः पूर्वो भवति, तस्य दीर्घो भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) यथा काकादिति । ननु काकलाभिसंबन्धा- त्काकः । अन्यत्र चोक्तम्— येनैव हेतुनैकः काकस्ते - नैवापरोऽपीति । नैष दोषः, यदानुपजातजात्यभिव्यञ्जकसं- स्थानविशेषः काको भवति, निर्ज्ञातं च तस्य काकाज्जन्म भवति । तदैतदुक्तम् । एवमिहापि संप्रसारणाज्जातत्वादुपचाराद्वर्णोऽपि ताच्छन्द्यं लभते इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - यथाकाकादिति । अज्ञात एब का- कत्वे तैज्ज्ञातत्वमात्रेण तथा ब्यबहारवदत्रापीत्यर्थः ॥ तत्र शङ्कते - नन्विति ॥ अन्यत्र । एको गोत्र इत्यत्र ॥ यदानुपेति । न उपजातो जात्यभिव्यञ्जकः संस्थानविशेष आकारविशेषो यस्ये- त्यर्थः ॥ कथं तर्हि तथा व्यवहार इत्यत आह-निर्ज्ञातमिति । एवं च तस्माज्जातत्वेनावगते तच्छब्दप्रयोग उभयत्रापीति दृष्टान्त- त्वोपपत्तिः ॥ अन्ये तु काकाब्जातो यथा काकत्वाभिसंबन्धात्काकः । एवं संप्रसारणाज्जातोऽपि संप्रसारणत्वारोपांत् संप्रसारणमिति भा- ष्यार्थमाहुः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथ वा दृश्यन्ते हि वाक्येषु वाक्यैकदेशान् प्रयुञ्जानाः, पदेषु च. पदैकदेशान् । वाक्येषु ता- वद्वाक्यैकदेशान् - प्रविश, पिण्डीम्, प्रविश, त- र्पणम् इति । पदेषु पदैकदेशान्- देवदत्तो दत्तः, सत्यभामा भामेति । एवमिहापि संप्रसारणनि- वृत्तात्संप्रसारणनिर्वृत्तस्येत्येतस्य वाक्यस्यार्थे सं- प्रसारणात्संप्रसारणस्येत्येष वाक्यैकदेशः प्रयु- ज्यते । ते (न) निर्वृत्तस्य विधि विज्ञास्यामः -संप्र- सारणनिर्वृत्तात्संप्रसारणनिर्वृत्तस्येति ॥ 
- 
(प्रदीपः) प्रविशेति । प्रवेशनक्रिया कर्म योग्यमाक्षिपति तत्र पिण्ड्यां प्रवेशासंभवाद्गृहप्रतिपत्तिः । एवं पिण्डीमितिकर्म- योग्यां क्रियामाङ्क्षिपद् भक्षणक्रियां प्रकरणवशात्प्रत्याययति । एवं संप्रसारणादित्येतन्निर्वृत्तार्थमा क्षेप्स्यतीत्यर्थः । यथा च पदै- 
१ 'स्तेनैव हेतुना द्वितीयस्तृतीयश्च काको भविष्यति' इति भाष्य- पाठफलितमेतत् ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ तज्जातत्वेति । तज्जातत्वज्ञानमात्रेणेत्यर्थः ॥ कथमिति । नन्वित्यादिः ॥ एवमग्रेऽपि बोध्यम् || छाया ॥ 
३ तनाप्यैकवाक्यतयैवाह - अन्येत्विति ॥ छाया ॥ 
४ प्रकरणेतीति । इदं प्रागपि बोध्यम् ॥ प्रविश तर्पणमित्यस्य गङ्गायां प्रविश तर्पणं कुर्वित्यर्थः ॥ यथा चेति कैयटार्थमाह - तत्तदिति ॥ छाया ॥ 
५ अत एवाक्षेपासंभवादाह - आक्षेप इति ॥ एवेन कैयटासंगतिः । 
(उयोतः ) वाक्येष्विति । स्वार्थबोधनाय वाक्येषु प्रयो- क्तव्येष्वित्यर्थः ॥ योग्या क्रिया दर्शनादिरपीत्यत आह — प्रकरणेति । तत्तद्वाक्यस्य वाक्यार्थे शक्तिग्रहणकाले तत्तदेकदेशस्यापि तत्तद्वा- क्यार्थे शक्तिग्रहः पदैकदेशस्य पदार्थ इवेति शक्तयैव बोधः ॥ पूर्वपरिहारे संप्रसारणपदस्य तज्जन्यवर्णे उपचारात्प्रयोगः । अत्र त्वेकदेशेनैव शक्त्या तदर्थप्रतिपत्तिरिति भेदः । तदाह —आक्षे- प्स्यतीति । आक्षेपोऽत्र बोधनमेव ॥ भाष्ये — इत्येतस्य वाक्य- स्यार्थे इति । अत्र वाक्यपदं पदसमुदायपरम् । इत्येतस्य । इत्येतदर्थकस्य संप्रसारणादुत्पन्नो यस्तस्मादित्यस्येति संप्रसारणस्य यत्कार्यं तस्येति च वाक्यस्यार्थे इत्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
संप्रसारणस्य दीर्घो भवतीति । न च वाक्यस्य अथवा आहायं संप्रसारणात्परः पूर्वो भवतीसि 
संप्रसारणसंज्ञायां सत्यामेष निर्देश उपपन्नः; ना- प्येतयोः कार्ययोः संभवोऽस्तीति तत्र वचनाज्ञ- विष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । यथा ब्राह्मणशतं भोज्यतामित्यु के सामर्थ्यात्संख्येया ब्राह्मणा भोज्यन्ते तथेहापि संप्रसारणादे- त्युक्ते वाक्यार्थेन पौर्वापर्याभावात्तत्फलस्य वर्णस्य प्रतीतिः ॥ 
(उद्योतः पूर्वेभ्यः पक्षेभ्योऽस्य भेदमाह — यथा ब्राह्मणेति । एवं च यथा तत्र संख्यान्वय: संख्येयद्वारा, तथा प्रकृते स्वनिर्वृत्त- द्वारेति भावः ॥ तदेवाह — तत्फलस्येति । यथा पितृनाम्ना साक- ल्पितं द्रव्यं तस्यायोग्यत्वे तत्पुत्राय समर्प्यते तद्वदिति भावः ॥। ( द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) 
अथवा पुनरस्तु वर्णस्य ॥ 
( उक्ताक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम् - *वर्णसंज्ञा चेन्निर्वृत्तिः इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । इतरेतराश्रयमात्रमेतच्चोदितम् [ । सर्वाणि चेतरेतराश्रयाण्येकत्वेन परिहृतानि :- 
सिद्धं तु नित्यशब्दत्वाद् इति । 
- 
(उयोतः ) भाष्ये – एकत्वेनेति । साजात्यादेकत्वेन शि- ष्टानि बुद्ध्या कृत्वेत्यर्थः । सर्वेषामेकत्वेनैकजातीयत्वेनैकपरि हारेण सर्वाणि परिहृतानीति भावः ॥ 
सूचिता ॥ ननु वाक्यघटकत्वेनावाक्यत्वाद्भाष्यासंगतिरत आह-अति ॥ ननु सोऽपि नात आह— इत्येतस्येति ॥ यत्कार्य पूर्वरूपम् ॥ छायाः ॥ 
६ नच नहि ॥ तत्र तथासति ॥ छाया ॥ 
७ मात्रपदेन तस्य बाधकत्वनिरासः ॥ छाया ॥ 
८ एकत्वसंख्यायाः परिहारहेतुत्वासंभवादाह - साजात्यादिति ॥ व्यक्ति- भेदसत्त्वादिदमुक्तम् ॥ वैशिष्टयं तृतीयार्यः ॥ उक्तहेतोरेवाह--न इयेति । नन्वेवं कथं परिहारोऽत आह- सर्वेपामिति ॥ उक्तहेतोस्तत्त्वामवाड्या- चष्टे - एकजातीति ॥ छाया ॥ 
अन 
चि 
भा 
च्थ 
भ 
क 
석쇠관외 의, 
वय 
अ‍ 
वि 
स 
इति 
नि 
(त्य 
व्यव 
बोध 
प्रय 
महे 
त 
ख्य 
ती 
मा 
इल 
भा 
न 
तप 
वा 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
पा- 
यो- 
ति । 
द्वा- 
: ॥ 
-अत्र 
क्षे- 
त्य- 
य 
स्य 
सि 
स्थ 
IT- 
Ehs = 
त 
क- 
ET- 
ण 
॥ 
क 
-" 
π- 
अन्वयानुपपत्तिनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
( समाधानबाधकभाष्यम्) नेदं तुल्यमन्यैरितरेतराश्रयैः । नहि तत्र किं चिदुच्यते - अस्य स्थाने ये आकारैकारौकारा भाव्यन्ते ते वृद्धिसंज्ञा भवन्तीति । इह हि पुनरु- च्यते - इग्यो यणः स्थाने वर्णः स संप्रसारणसंज्ञो भवतीति ॥ 
३५९ 
(उद्योतः ) बुद्धीति । तदयं सूत्रार्थ:- यण्प्रयोगे प्राप्ते इक् प्रयुज्यमानः संप्रसारणसंज्ञक इति ॥ तज्ज्ञानं च यजाधु- पदेशज्ञानमात्रेण वचिस्वपीत्येतज्ज्ञानं विनापि जातमिति नान्यो- न्याश्रय इत्यर्थः ॥ चचिस्त्रपीत्यादेश्चायमर्थः - एतत्संबन्धियणुप्रयोगे प्राप्ते इक् प्रयुज्यमानः साधुरितीति भावः ॥ असाधोः साधुत्वं ब्रह्म- णाप्युपपादयितुमशक्यमत आह— प्रागिति । एतदेव च ध्वन- 
(उद्द्योतः ) नेदं तुल्यमिति । नित्यशब्दवादेऽपि यण्स्थानि यितुमभिमतस्येत्युक्तम् ॥ ननु दुहेर्लङि उत्तमपुरुषे लस्येटि तस्य कत्वस्य शास्त्रैकसमधिगम्यत्वादिति भावः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) एवं तर्हि भाविनीयं संज्ञा विज्ञास्यते । तद्यथा- कश्चित्कंचित् तन्तुवायमाह - 'अस्य सूत्रस्य शाटकं वय' इति । स पश्यति — 'यदि शादको न वातव्यः, अथ वातव्यो न शाटकः, शाटको वातव्यश्चेति विप्रतिषिद्धम्, भाविनी खल्वस्य संज्ञाऽभिप्रेता, स मन्ये वातव्यो - यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद्भवति' इति । एवमिहापि स यणः स्थाने भवति यस्याभि- निर्वृत्तस्य संप्रसारणमित्येषा संज्ञा भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) भाविनीति ॥ ष्यङः संप्रसारणमिति (त्यादि) विधिप्रदेशेषु भाविसंज्ञाविज्ञानमित्यर्थः ॥ 
(उयोतः) भाविसंज्ञेति । संप्रसारणादिपदस्य तत्त्वेन 
ब्यबहरिष्यमाणे लक्षणेति भावः ॥ अयं समाधिर्वृज्यादिविपयेऽपि 
बोध्यः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
अथवा - ईजा दियजादिप्रवृत्तिश्चैव हि लोके लक्ष्यते । यजाद्युपदेशात्तु इजादिनिवृत्तिः प्रसक्ता । प्रयुञ्जते च पुनर्लोका इष्टम् उप्तमिति । ते मन्या- महे - अस्य यणः स्थाने इममिकं प्रयुञ्जते इति । तत्र तस्यासाध्वभिमतस्य शास्त्रेण साधुत्वमन्वा- ख्यायते - किति साधुर्भवति, ङिति साधुर्भव- तीति ॥ इग्यणः संप्रसारणम् ॥ ४४ ॥ 
(प्रदीपः ) सिद्धं तु नित्यशब्दत्वादित्येतत्समैर्थनार्थ- माह - अथवेति । वुद्धिविपरिणाममात्रं स्थान्यादेशभाव इत्यर्थः ॥ असाध्वभिमतस्येति । प्राक् संप्रसारणशास्त्रादिति `भावः ॥ यथासंख्यसंवन्धाददुहितरामितीकारस्य संप्रसारणसंज्ञा न भवति । दिव उदित्युत्त्वे यणादेशे कृते हल इति दीर्घत्वं तपरकरणान्न भवति द्युभ्यामिति । अक्षद्युवावित्यत्र संप्रसा रणाच्चेति पूर्वेकादेशो न भवत्यचः पश्चात्सन्निधानादथवा वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वात् ॥ ४४ ॥ 
१ नित्येति । सितमित्यादौ तदभावात् ॥ छाया ॥ 
२ पश्यति विचारयति ॥ मन्ये निश्चिनोमि ॥ छाया ॥ 
३ आद्यार्थमाह- अयमिति ॥ छाया ॥ 
8 इजादीति ॥ इयाज यजतीत्यादौ । तत्र तथासतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ समर्थेति । प्रकृत इति भावः ॥ छाया ॥ 
संप्रसारणत्वेऽदुहितरामित्यादो हल इति दीर्घः स्यादत आह--- यथासंख्येति ॥ एवं हि यथासङ्ख्यार्थ ऌकारोपदेशस्यावश्यकत्वे ऌकारोपदेशः किमर्थ इति ऋलुक्सूत्रस्थभाष्यासङ्गतिरिति चिन्त्यमिदम् । तस्मात् संप्रसारणस्येत्यादौ तद्भावितपरत्वाश्रयणान्च दोषः । ध्वनितं चेदं वाक्यसंज्ञापक्षस्थापने वाक्यैकदेशन्यायं वदता भगवता ॥ एतेन चुभ्यां अक्षधुवावित्यपि सिद्धम् । अचः पश्चा- दिति । समानाङ्गग्रहणस्य करिष्यमाणत्वादौकारस्य चानङ्गस्थत्वा- दित्यर्थः । तत्प्रत्याख्यानेऽप्याह – वार्णेति । आङ्गमुवङ् ॥ ४४ ॥ 
- 
( अथागमस्थितिदेश निर्णयप्रकरणम्) ( ४० परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. २ ॥ ) आद्यन्तौ टकितौ ॥ १ । १ । ४५ ॥ 
( अन्वयानुपपत्तिनिराकरणाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) 
समासनिर्देशोऽयम् । तत्र न ज्ञायते - क आदिः कोऽन्त इति । तद्यथा - 'अजाविधनौ देवदत्तयज्ञ- दत्तौ' इत्युक्ते तत्र न ज्ञायते - कस्याजा धनम्, कस्यावयः — इति ॥ 
(प्रदीपः) आद्यन्तौ ॥ ४५ ॥ लोकव्यवहारादत्र क्रमव्य- वस्था न सिध्यति, अपि तु शास्त्रेणैवेति प्रदर्शनाय पूर्वपक्ष:- समासनिर्देशोऽयमिति । अभिन्नस्यार्थस्य समासेन प्रतिपादनादित्यर्थः ॥ यद्यपि देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य चाजा अवयश्च धनमिति वाक्येऽपि क्रमव्यवस्था नास्ति तथापि समासे सुतरां नास्तीति प्रतिपादयितुं समासनिर्देश इत्युक्तम् ॥ 
(उद्द्योतः) आद्यन्तौ ॥ ४५ ॥ अपित्विति । एतदर्थमेव स्थानाख्यप्रमाणेन सिद्धेऽपि यथासङ्ख्यसूत्रमावश्यकमिति भावः ॥ अभिन्नस्य । अपृथग्भूतस्य ॥ सुतरामिति । यत्र न साहित्यस्य नियमेन प्रतीतिः पृथगुपस्थितिश्च, तत्रापि चेन्न क्रमव्यवस्था, किमु 
६ तत्र समासनिर्देशे ॥ छाया ॥ 
७ एतदर्थमेवेति । तथाच सूत्रमपश्यतो नाशङ्का किंत्वेतदर्थमिति भावः ॥ ननु किमर्थे तत्र सा नात आह-तथेति ॥ संबन्धादिनिरासायाह — सर्वेति ॥ तात्पर्यार्थमाह - एवंचेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३६० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७आ. आद्यन्तौ सूत्रे 
'वक्तव्यं साहित्यप्रतीतावपृथगुपस्थितौ चेत्यर्थः ॥ तथान्वयबोधे तत्तत्पदार्थानां सर्वसाधारणव्यासज्यवृत्तिधर्मानवच्छिन्नत्वेनोपस्थि- तिस्तत्रमिति तात्पर्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
यद्यपि तावल्लोक एष दृष्टान्तः । दृष्टान्तस्यापि तु पुरुषांरम्भो निवर्तको भवति ॥ 
(प्रदीपः ) यद्यपीति । दर्शनं दृष्टं तस्यान्तो निश्चयः । यद्यपि लोके एतद्दर्शनमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) अन्तो निश्चय इति । दर्शनस्यावसानं निश्चये सत्याकाङ्क्षाभावाद्भवतीति दृष्टान्तशब्देन निश्चय उच्यते इत्यर्थः ॥ एतद्दर्शनमिति । निश्चय इत्यर्थः । एवंच यथासंख्यान्वयाभिप्रा- येणेदृशप्रयोगो लोकेऽसाधुरिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अस्ति वेह कश्चित्पुरुषारम्भः ॥ (उयोतः ) भाष्येऽस्तिवेति प्रश्नः । चपाठस्त्वयुक्तस्तस्य प्रश्नेऽयुक्तत्वात् ॥ 
अस्तीत्याह ॥ 
कः ! ॥ 
? 
( समाधानभाष्यम्) 
संख्यातानुदेशो नाम ॥ 
( टकितोरागमविषयत्वनिर्णयाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
कौ पुनष्टकितावाद्यन्तौ भवतः ? ॥ (उद्योतः ) कौ पुनरिति । यौ टकितावाद्यन्तौ तौ किमा गमौ उतादेशौ इति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
आगमावित्याह ॥ 
(उद्द्योतः) आगमाचित्याहेति । आबैन्तपदसत्त्वादिति 
भावः ॥ 
( आदेशवादिन आगमवादिनं प्रति आक्षेपभाष्यम् ) युक्तं पुनर्यन्नित्येषु नाम शब्देषु आगमशासनं स्वात् । न. नित्येषु नाम शब्देषु कूटस्थैरविचालि- भिर्वर्णैर्भवितव्यमनपायोपजन विकारिभिः । आग- मश्च नामापूर्वः शब्दोपजनः ॥ 
१ पुरुषारम्भे कर्मणि घञ् ॥ छाया ॥ 
२ आद्यन्तेति । भवयवविशेषवाचीत्यादिः ॥ छाया ॥ 
३ नेति । युक्तमित्यस्यानुषङ्गः ॥ तत्र हेतुमाह-नित्येष्विति ॥ चो- सर्भे ॥ इति छायापर्यालोचनेतु "न" इत्यादिः समाधानग्रन्थो भवेत् । परंत्वयमादेशवादिन एव ग्रन्थो मन्तव्यः । अग्र आगमवादिन आक्षेपदर्श- नांत् । अन्यथाग्रेऽपि "युक्तं पुनर्यच्छब्दनिमित्तको नामार्थः स्यात्" इत्यस्य शङ्ककप्रन्थत्वं 'नार्थनिमित्तकेन' इति ग्रन्थस्य समाधानत्वं स्यात् ॥ दाधि० ॥ 
8 पारमार्थिकं न नित्यत्वमित्याह -वर्णा इति ॥ छाया ॥ 
(उयोतः ) नित्येष्विति । वर्णास्तद्घटिताः प्रयोगेषु श्रूय- माणाः शब्दाश्च व्याकरणाकार्या आकाशवन्नित्या इति मते इदम् ॥ ( आगमवादिन आदेशवादिनं प्रति आक्षेपभाष्यम्) अथ युक्तं यन्नित्येषु शब्देष्वादेशाः स्युः ॥ 
( आदेशवादिनः समाधानभाष्यम् ) वाढं युक्तम् । शब्दान्तरैरिह भवितव्यम् । तत्र शब्दान्तराच्छब्दान्तरस्य प्रतिपत्तिर्युक्ता ॥ 
(उद्योतः ) तत्र शब्दान्तरादिति । प्रसक्तां शब्दान्तर- बुद्धिं विहायेत्यर्थः ॥ 
(इष्टापत्तिभाष्यम्) 
आदेशास्तहीमे भविष्यन्ति । अनागमकानां सागमकाः ॥ 
तत्कथम् ? । 
( आक्षेपभाष्यम्) 
( एकदेशिसमाधानभाष्यम् ) संज्ञाधिकारोऽयम् । आद्यन्तौ चेह संकीर्त्यते टकारककाराविताबुदाहियेते । तंत्राद्यन्तयोष्टकार- ककारावितौ संज्ञे भविष्यतः । तत्र " आर्धधातुक- स्येवलादेः” इत्युपस्थितमिदं भवति - आदिरिति । तेने कारादिरादेशो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) संज्ञाधिकारोऽयमिति । यद्येवं संज्ञा सं- ज्ञिप्रत्यायनार्था संज्ञिनं प्रत्याय्य स्वयमेव निवर्तत इति किमि - दुग्रहणेन, टकावित्येवास्तु ॥ नैष दोषः । इत्संज्ञत्वेन देश- विशेष उपलक्ष्यते । तेनेत्संज्ञकस्य यो देशस्तद्देशावस्थितौ टकौ संज्ञे भवत इति आलजाटचावित्याटच्प्रत्यये टकारः संज्ञा न भवति । तत्रेङ्ग्रहणेनेकारादिः शब्दो गृह्यते । स्थानेऽन्तरतम- श्वादेशो भवतीति तव्यस्य इतव्यो भवतीति सिद्धमिष्टम् ॥ 
(उद्योतः ) अनागमकानामित्यादेर्यद्यपि घुसंज्ञा सूत्रे आ- साहचर्यादस्य संज्ञासूत्रत्वेन तदुपपत्तिमाह — संज्ञाधिकारोऽय- शय उक्त एव, तथापि तं विस्मृत्य तत्कथमिति प्रश्ने एकदेशी 
मिति ॥ तत्र शङ्कते — यद्येवमिति ॥ उपलक्ष्यत इति । एवंचा- नयोरित्त्वमेव नेति भावः ॥ आटजिति । यद्यपि प्रत्ययविधौ नास्य प्रवृत्तिः । पष्ठीत्यपकर्षणाद् । अत एव टा, टिठन्, ऐकागारिकडि- त्यादौ नास्य प्रवृत्तिः ॥ तथापि टुकः पर्यायेणाद्यन्तता स्यादिति दोष इति बोध्यम् ॥ आटश्चेत्यादिभिस्तु टकारार्थादित्वोपलक्षिता- काराद्यनुवादेन वृद्ध्यादिविशनम् ॥ भाष्ये सङ्कीर्त्यते । प्रथमत 
५ अथ प्रतिबन्दीमाह -अथेति ॥ छाया ॥ 
६ इह आदेशविधाने ॥ तत्र शब्दान्तरभवने ॥ छाया ॥ 
७ ल्यलोपे पञ्चमीत्याह - प्रसक्तानिति ॥ छाया ॥ 
८ तत्र तथासति ॥ तत्र संज्ञासंज्ञिभावे सति ॥ छाया ॥ 
९ प्रवृत्तिरिति । अन्यथा कैयटोक्तपक्षेऽप्यत्र दोपतादवस्थ्यमेवेति भावः ॥ तथापीति । तथाच कैयट उपलक्षणमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० अत्र पक्षेऽनुवादे गतिमाह - आट इति ॥ पूर्वोच्चारित इति न्याये - नाह-- प्रथमत इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
टवि 
उच्च 
अर्थ 
सू 
कां 
회원 
कथ‍ 
क्य 
त्यन्त 
सिद्धि 
एवो 
आ 
सौत्र 
त्यर्थः णत्वं 
र 
इति 
मिति 
पदमि 
इति 
भ द्र 
सूत्रे 
श्रय- 
दम् ॥ 
> 
तत्र 
न्तर- 
नां 
येते 
र- 
क- 
ते । 
सं- 
मि- 
देश- 
कौ 
न 
नम- 
आ- 
शी 
य- 
चा. 
स्य 
डि. 
दिति 
ता- 
मत 
- 
टकितोरागमविषयत्वनिर्णयाधि० ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
उच्चार्येते । उदाह्रियेते पश्चादुच्चार्येते इत्यर्थः ॥ अन्तरतम इति । अर्थतः श्रुतितश्चेति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एतावदिह सूत्रम् 'इट्' इति । कथं पुनरियता सूत्रेण इकारादिरादेशो लभ्यः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
लभ्य इत्याह ॥ 
कथम् ? ॥ 
बहुव्रीहिनिर्देशात् । बहुव्रीहिनिर्देशोऽयम् । इ- कारः टू आदिरस्येति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यद्यपि तावदत्रैतच्छक्यते वक्तुम् । इह तु कथम्—“लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः" इति यत्रांश- क्यमुदात्तग्रहणेनाकारो विशेषयितुम् ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
तत्र को दोषः ? | 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) अङ्गस्योदात्तत्वं प्रसज्येत ॥ (प्रदीपः) अङ्गस्योदात्तत्वमिति । तचालोऽन्त्यस्ये- 
त्यन्त्यस्य स्यात् ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु प्रैथमातिक्रमे कारणाभावादायुदात्तत्वेनेष्ट- सिद्धिरत आह— तच्चेति । 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । त्रिपदोऽयं बहुव्रीहिः । तत्र वाक्य एवोदात्तग्रहणेनाकारो विशेष्यते-अकार उदात्त आदिरस्येति ॥ 
(प्रदीपः) त्रिपदोऽयमिति । विशेषणस्याप्युदात्तस्य सौत्रत्वान्निर्देशस्य परनिपातः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये तत्र वाक्ये एवेति । त्रिपदे वाक्य एवे त्यर्थः ॥ एवः प्रसिद्धौ । एवं च तत्समानार्थकवृत्तावप्यकारविशेष- णत्वं सुलभमिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
३६१ 
(प्रदीपः) यत्र तहींति । तत्र ह्युदात्तप्रहणमेवानुवर्तत इत्यशक्यो वहुव्रीहिराश्रयितुमिति भावः ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
वक्ष्यत्येतत्-अजादीनामटा सिद्धम् इति । (प्रदीपः) वक्ष्यत्येतदिति । सूत्रस्यैव प्रत्याख्यानाद- दोष इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) प्रत्याख्यानादिति । यासुद्विधायकं च यासुड- दात्तः परस्मैपदेष्विति पाठ्यमिति न दोषः ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
अथवा - यत्तावदयं सामान्येनोपदेष्टुं शक्नोति, तत्तावदुपदिशति - प्रकृतिम्, ततो वलाद्यार्धधा- तुकम्, ततः पश्चादिकारम् । तेनायं विशेषेण श- व्दान्तरं समुदायं प्रतिपद्यते । तद्यथा - खदिरवर्बु- रयोः - खदिरबर्बुरौ गौरकाण्डौ सूक्ष्मपणैौ । ततः पश्चादाह — कङ्कटवान् खदिर-इति । तेनाऽसौ विशेषेण द्रव्यान्तरं समुदायं प्रतिपद्यते ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । परिभाषापक्षेऽपि न दोष इत्यर्थः । नहि व्यवस्थितस्य तव्यस्य पश्वादिकारोऽवयव आगच्छति, येनानित्यत्वं स्यात् । किं तर्हि नित्यं पदमनेनोपायेनान्वाख्या- यते ॥ खदिरवर्बुरयोरिति । निर्धारणे षष्टी । तयोः कङ्क- टवान् खदिर इत्युक्ते द्रव्यान्तरं खदिरं प्रतिपद्यते न तत्र कङ्क- टास्तदानीमारोप्यन्ते प्रतिपादनोपाय एवायमित्यर्थः ॥ 
1 
स्तात्पर्यविषयीभूत इत्यतो घुसंञ्चासूत्रोपपादितमेव पक्षं सिद्धा- (उयोतः ) आडजादीनामिति कुर्वतः सूत्रकृतो नायं पक्ष- त्याह- भाष्येऽथवेति ॥ परिभाषापक्षेऽपीति । परिभाषाले नागमत्वपक्षेऽपीत्यर्थः ॥ भाष्ये— तेनायं विशेषेणेति । ततः पश्चादिकारमित्यन्तेनेत्यर्थः ॥ शब्दान्तरम् । तव्याद्यपेक्षया भिन्नं समुदायम् इतव्यादिरूपमित्यर्थः ॥ प्रतिपद्यते तव्यबुद्धिनिवर्त्तनेने- त्यर्थः ॥ नित्यं पदमिति । व्याकरणानिष्पाद्यमित्यर्थः ॥ अन्वा- ख्यायत इति । क्रमेण सिद्धतत्तदवयवप्रतिपादनेन पूर्वपूर्वनिर- वयवकबुद्धिविपरिणामद्वारा प्रत्याय्यत इति आदेशस्थल इवात्रापि बुद्धिविपरिणामान्न नित्यत्वहानिः ॥ तदेव दर्शयति न तत्र कङ्कटा 
। 
यत्र तर्ह्यनुवृत्त्यैतद्भवति - " आडजादीनाम् " इति । कङ्कटः सन्नाह उपरितनशुष्कत्वचः । भाष्ये— खदिर- 
इति ॥ 
१ शङ्कते - एतावदिति ॥ इह अष्टाध्याय्याम् ॥ आर्धेत्यत्र वा ॥ सूत्र- मिति ॥ अवयवे समुदायारोपात् ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया || 
२ यन्त्राशक्यमिति । द्विपदयहुनीहिणाङ्गोपस्थितेः । उदात्त इति भिन पदमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ प्रथमेति । मातामनुरोधेनेदम् ॥ छाया ॥ 
8 तत्रेत्यस्य व्याख्या त्रिपद इति ॥ एबस्य व्यवच्छेद्यामावादाह-एव इति । अत एवाह — एवं चेति ॥ एतदर्थमेव माध्ये व्युत्क्रमोक्तिः । विप्रहस्तु भद्र आदिरुदात्तश्च यस्य स इति बोध्यः ॥ छाया ॥ 
४६ 
बर्बुरयोरिति । सामान्यमुपदिशतीत्यध्याहृतसामान्यापेक्षया षष्ठी ।। 
GG 
५ 
अजादीनामटा सिद्धं वृद्धयर्थमितिचेदृटः । अस्वपोहसतीत्यत्र धातौ वृद्धिमटः सरेत् ॥ पररूपं गुणे नाटः ओमाङोरुसि तत्समम् 1 
छन्दोर्थे बहुलं दीर्घः इणस्त्योरन्तरङ्गतः ॥” इति ॥ 
६ नन्वेवमपि यातुविधौ दोप एवात भाह - यासुडिति ॥ छाया ॥ ७ वस्तुतो नित्यत्वाभावादाह-व्याकरणेति ॥ यद्यपि पष्ठी व्यवहिता- व्यवहितापेक्षया न भेदाभावादिति कैयटेन निर्धारणपष्ठी समाश्रित्याप्रेऽन्वयः त्वीकृतः, तथापि न सोडक्षरत्वरतसिद्ध इत्याशयेन पक्षान्तरमाह-- सामात्यः मिति ॥ तत्र दृष्टान्ते ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३६२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७आ. आद्यन्तौ सूत्रे 
. 
सामान्यमेव दर्शयति—–खदिरबवुरौ गौरकाण्डाविति ॥ द्रव्या- म्तरं । कङ्कटाद्भिन्नं तदवयवकम् ॥ समुदायमिति । पतञ्जलिमते गुणसमुदायस्यैव द्रव्यत्वादिति भावः ॥ तत्र यथा गौरकाण्डत्वादिना खदिरेऽपि प्रसक्तां बर्बुरवुद्धिं कङ्कटवानित्यनेन निवर्त्य खदिरवुद्धि: स्थाप्यते तथेहापि सामान्योपदेशात्सर्वत्र तव्यबुद्धौ प्रसक्तायां इड्- वोधकविशेषेणागमत्ववोधनद्वारैव इतव्यबुद्धिः स्थाप्यते इत्यर्थः ॥ निरूपितं चैतद् घुसंज्ञासूत्रे । अत्र पक्षे वाचकस्यैवानया प्रणाल्या "व्युत्पादनम् । उत्तरपक्षे तु कल्पितस्यानेन साक्षाद्बोधनम् । तेन च 
बोधकस्याखण्डस्य वोधनमिति भेदः ॥ 
I 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) अथवा एतयानुपूर्व्याऽयं शब्दान्तरमुपदिशति प्रकृतिम् । ततो वलाद्यार्धधातुकम् । ततः पश्चादि- कारं यस्मिंस्तस्यागमवुद्धिर्भवति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । एतदाह अस्ति स्त एधीति तत्त्व- तो रूपार्थान्वयाभावात्कल्पिताभ्यामेवान्वयव्यतिरेकाभ्यामर्थ- वत्तामाश्रित्यासत्यप्रकृतिप्रत्ययोपदेशेन सत्यस्य पदस्य व्युत्पादनं क्रियते रेखागवयेनेव सत्यगवयस्य ॥ 
कस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यत आह-प्रत्ययपरत्वस्यापीति । अपिना स्थानेयोगत्वस्य ॥ 
( ३०६ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ परवचनात्सिद्धम् २ ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
परवचनात्प्रत्यय आदिरन्तो वा न भविष्यति ॥ ( प्रदीपः ) परवचनादिति । पुरस्तादपवादन्यायेन स्थानेयोगत्वमेवानेन वाध्यते, न प्रत्ययपरत्वमिति भावः ॥ 
( ३०७ ) समाधानबाधकैकदेशिवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ # ॥ परवचनात्सिद्धमिति चेन्नापवाद- 
* 
त्वात् ३ ।। * ॥ ( भाष्यम्) 
परवचनात्सिद्धमिति चेत् । तन्न । 
किं कारणम् ? । 
'अपवादत्वात्' । अपवादोऽयं योगः ॥ तद्यथा- 
प्रत्ययपरत्वस्य चापवादः ॥ 
(प्रदीपः) नापवादत्वादिति । वाध्यमात्रापेक्षायां पुर स्वादपवादन्यायो नास्तीति भावः ॥ 
( समाधानसाधकदृष्टान्तवैपम्यभाष्यम् ) विषम उपन्यासः । युक्तं तत्र यदनवकाशं मि- त्करणं स्थानेयोगत्वं प्रत्ययपरत्वं च बाधते । इह तु पुनरुभयं सावकाशम् ॥ 
(उद्दयोतः) रूपार्थान्वयाभावादिति । व्याकरणेन यस्य । “मिदचोन्त्यात्परः" इत्येष योगः स्थानेयोगत्वस्य 'असि'तिरूपस्यार्थो दर्शितस्तेन रूपेण तस्यार्थस्य प्रयोगेष्वन्वयाभावः । स्त एधीत्यादौ व्यभिचारादित्यर्थः ॥ असत्येति । शास्त्रप्रक्रिया कल्पिता असल्या इत्यर्थः ॥ यद्यपि सत्यगवयो रेखागवयवत्सावयव एव, अत्रे कल्पितावयवसदृशावयवानां तत्रान्वयात् ॥ तथापि सत्यं पदमखण्डमेव, एधीत्यादौ शास्त्रकृत्कल्पितावयवसदृशा नाम- नुपलम्भादित्येतत्पक्षनिष्कर्षः । सत्यस्य पदस्येति । एवं च रेखाग- वयवत्कल्पितानित्यपदविषयकं शास्त्रम् । तत्रागमेष्वपि न क्षतिर्न च तल्लोके प्रयुज्यमानम्, किं तु तत्प्रत्याय्यमेव पदं तथेति भावः ॥ एतयेत्यादिभाष्यस्यायमर्थः - एतया वक्ष्यमाणयानुपूर्व्याऽयं पा- णिनिः शब्दान्तरं बोधकशब्दापेक्षया भिन्नं रेखागवयस्थानीयं उप दिशति प्रतिपादयति तत्रागमबुद्धावपि न शब्दनित्यताहानिरिति । (३०५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ टकितोराद्यन्तविधाने प्रत्ययप्रतिषेधः १ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) टकितोराद्यन्तविधाने प्रत्ययस्य प्रतिषेधो वक्त- व्यः ॥ प्रत्यय आदिरन्तो वा मा भूदिति ॥ "चरेष्टः” "आतोऽनुपसर्गे कः" इति ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययप्रतिषेध इति । प्रत्ययपरत्वस्याप्यय- 
मपवादः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु टकितोराद्यन्तविधाने कस्यापि प्रत्ययस्याप्राप्तेः 
१ तत्र रेखागवये ॥ तत्र सत्यगवये ॥ तत्र तथा सति ॥ नच नापि ॥ छायां 
टित्करणसावकाशः - 'टितः' इति ईकारो यथा स्यात् । कित्करणसावकाशः 'किति' इत्याकार- लोपो यथा स्यात् ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये युक्तं तत्रेति । नुम्श्नमादीनां मित्त्व- मनवकाशम् ॥ उभयं प्रत्ययसंवन्धि टित्त्वं कित्त्वं च । एवं चागम- टिंत्त्वकित्त्वयोरनवकाशत्वात्प्रत्ययसंवन्धिनश्च सावकाशत्वाद्येन ना- प्राप्तिन्यायेनेदं स्थानेयोगत्वस्यैवापवाद इति भावः ॥ 
( समाधानवाधकापवादत्वसाधकभाष्यम्) 
यदि चार्य नियोगतः परः स्यात्तत एतत्प्रयोजनं प्रयोजनं नाम तद्वक्तव्यम्, यन्नियोगतः स्यात् । 
स्यात् ॥ कुतो नु खल्वेतत् - टित्करणादयं परो भविष्यति न पुनरादिरिति, कित्करणाच्च परो भविष्यति न पुनरन्त इति ? ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वापवादवाद्याह-प्रयोजनमिति । सति 
२ तत्रेत्यस्य फलितार्थमाह- नुमिति ॥ संबन्धिन इति टित्वस्य कित्त्वस्य च ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
टकि 
परत्वे 
रण 
रलो 
किति 
भावा 
परत्व 
दिति 
f 
यत्प 
संभ 
स्त्वि 
स्या 
लमु 
माह- 
नोक्त 
सद्भा 
[अॅव 
धां 
3 
f 
दावि 
वक्त 
अधि हीति 
१ 
मिति 
प्रायम 
३ 
Co 
सूत्रे 
ति । 
1 
ति ॥ नायेन 
管 
= 
1) 
द- 
TT- 
स्वस्य 
पुर- 
मि- 
| इह 
यथा 
कार- 
मित्व- 
चागम- 
न ना- 
त् । 
जनं 
परो 
परो 
सति 
टिश्वस्य 
टकितोरागमविषयत्वनिर्णयाधि० ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
परत्वे प्रयोजनमेतत्स्यात् परत्वमेव वलभ्यमित्यर्थः ॥ टिल्क- रणादिति । ङीवर्थादित्यर्थः ॥ कित्करणादिति । आका- रलोपार्थात् ॥ 
(उद्योतः ) सति परत्व इति । टिदन्तान्ङीविधानात्, किति परे आलोपविधानाच्चेति भावः ॥ टित्परो भवतीति वचना- भावादाह — ङीवैर्थादिति । यद्यप्युभयथा टित्त्वस्य सावकाशत्वे परत्वात्परश्चेत्यस्य प्रवृत्त्या पर एव भविष्यति, तथापि मिदचोन्त्या- दिति साहचार्याद्वाध्यसामान्यचिन्तामेव न्याय्यां मन्यते ॥ 
( किदंशेऽपवादत्ववाधकभाष्यम्) 
टितः खल्वप्येष परिहारः । यत्र नास्ति संभवः- यत्परश्च स्यादादिश्च । कितस्त्वपरिहारः, अस्ति हि संभवो यत्परश्च स्यादन्तश्च ॥ 
(प्रदीपः) प्रयोजनमभ्युपेत्याह-टित इति ॥ कित- स्त्विति ॥ ननु परत्वावयवत्वयोर्विरोधात्कथमुच्यते - परश्च स्यादन्तश्चेति ॥ नैष दोषः, परस्य सतोऽन्तवत्कार्यप्राप्त्यान्त- त्वमुच्यते, यथा समासान्तानाम् ॥ 
(उद्योतः ) अभ्युपगम्यापि परश्चेत्यस्य परत्वात् प्रवृत्ति - माह — टितः खल्वपीति ॥ एष परिहारः । युक्तं तत्रेत्यादि- नोक्तः । टितो यथाकथंचिद्भवेदपीत्यर्थः । तत्रासंभवरूपविरोध- सद्भावात् । किति तु तदभावात्समावेशः स्यादिति भावः ॥ [अवयवत्वेति । अन्तशब्दोऽवयववाचीति भावः ॥] 
(आक्षेपभाष्यम्) 
? 
तत्र को दोषः १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
३६३ 
क तर्हि इदानीमिदं स्यात्-टित ईकारो भव- 
तीति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
य उभयवान् - "गापोष्ट" इति ॥ 
टिदन्तमेतद्भवतीति ङीपोऽयमवकाशः ॥ ततश्च चरेष्ट (प्रदीपः) गापोष्टगिति । अत्र कित्त्वात्परत्वादन्तत्वमिति 
इत्ययमादिः स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) परत्वादिति । शब्दपरविप्रतिषेधात् । औद्यन्ता- विति सूत्रे च किदन्त इत्यस्य परत्वादित्यर्थः ॥ भाष्ये गापोष्टगि- त्युपलक्षणं नदट् चोरडादीनाम् ॥ 
(३०८ सिद्धान्त्येकदेशिसमाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु षष्ठ्यधिकारे 
11 
वचनात् ४ ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् । कथम् ? । 
षष्ठ्यधिकारेऽयं योगः कर्तव्यः – “आद्यन्तौ ट- कितौ षष्ठीनिर्दिष्टस्य " इति ॥ 
(प्रदीपः) षष्ट्यधिकार इति । यत्र स्थानषष्ठी प्राप्ता तत्रोपस्थानमस्याः, न तु प्रत्ययपरत्ववाधनायं ॥ 
(उद्द्योतः ) वाध्यसामान्यचिन्ताश्रयणेऽपि दोषाभावमाह- सिद्धं त्विति ॥ षष्ठयधिकारे इति । तत्रानुवत्त्येंदं व्याख्येयम् । तत्रत्यषष्ठीपदं वाऽत्रापक्रष्टव्यमिति भावः ॥ प्राप्तेति । एतदुपस्थितेः 
"उपसर्गे घोः किः” आध्योः प्रध्योः । “नोङ्- प्रागिति शेषः ॥ नव्विति । प्रत्ययविधौ प्रसक्तस्थानषष्ठ भावा- 
धात्वोः" इति प्रतिषेधः प्रसज्येत ॥ 
(उद्द्योतः ) तत्र दोपमाह — नोङित्यादि ॥ 
(टिदंशेऽप्यपवादत्वबाधकभाष्यम्) टितश्चाप्यपरिहारः । स्यादेव ह्ययं टित्करणा- दादिः, न पुनः परः ॥ 
(प्रदीपः) टितश्चापीति । पूर्वोक्तमेव समर्थयतेऽधिकं वक्तुम् ॥ 
(उयोतः ) पूर्वोक्तम् । कुँतो नु खल्वित्यादिनोक्तम् । अधिकम् । ङीपोऽनवकाशत्व पूर्वपक्षसर्मांधानम् ॥ भाष्ये – स्यादेव हीति । वाध्य सामान्यचिन्तामेव न्याय्यां मन्यते ॥ 
- 
१ ननु टितो ङीवर्थताया निराकृतत्वात्कथमिदमत आह-प्रयोजन- मिति ॥ छाया ॥ 
२ ङीवर्थादितीति । तत्र तु तथा वचनम् ॥ एतेनाग्रिममपि व्याख्यात- मायम् ॥ तदसदिति शङ्कते - यद्यपीति ॥ छाया ॥ 
इ अत एवान्यथा तदवतरणमाह- अभ्युपेत्येति ॥ छाया 
दित्यर्थः ॥ 
( ३०९ सिद्धान्त्येकदेशिसमाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ आद्यन्तयोर्वा षष्ठयर्थत्वात्त- 
दभावेऽसंप्रत्ययः ५ ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
आद्यन्तयोर्वा षष्ठ्यर्थत्वात्तदभावे षष्ट्या अभावे । असंप्रत्ययः स्यात्-आदिरन्तो वा न भविष्यति ॥ (प्रदीपः) आद्यन्तयोर्वेति । षष्ठ्याः प्रयोजकावा- द्यन्तौ । षष्ट्यभावाच्चाद्यन्ताभावावगतिरित्यर्थः ॥ 
इत्युत्तरमुपलभ्यते, तथापि तत्र संदर्भविरुद्धत्वाद्योग्यस्थानेऽसाभिः कृत इति बोध्यम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
५ विरोधबीजमूलमाह-अन्तेति ॥ छाया ॥ 
६ समाधानमिति । एतेन पौनरुच्यं परिहृतम् ॥ छाया ॥ 
७ तमेवाह - आद्यन्ताविति ॥ वाध्यसामान्यचिन्तापक्षे तदसंभवा- 
४ अयं क्रोष्ठकान्तर्गतः पाठो यद्यपि प्राचीनपुस्तकेषु 'नोङित्यादि ॥' - दाह-चोरवादीनामिति ॥ समुदायस्य दिवमिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३६४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१. अ. १ पा. ७आ. मिदचोन्त्यात्परः सूत्रे 
- 
(उद्द्योतः) भाष्ये पष्ठीपदासंबन्धेऽपि समाधानमाह — आद्य- न्तयोर्वेति । अर्थशब्दः प्रयोजनवाची । पष्ट्यर्थत्वादिति बहु- व्रीहिरित्याह — षष्ठ्याः प्रयोजकाविति । पेष्ठयर्थस्य प्रयोजकावि- त्यर्थः ॥ षष्ठ्यन्तार्थस्यावयवभूताद्यन्तनिरूपकत्वेन तत्प्रयोजकत्वमेत- योर्बोध्यम् ॥ यद्यत्रावयवभूताद्यन्तरूपोर्थः स्यात्तदा तस्य निरूपका- काङ्क्षत्वात् स्यादेव षष्ठयर्थस्तद्बोधनाय च पष्ठीप्रयोगः । न च सोऽस्ति । तस्मादाद्यन्ताभावावगतिरिति भावः ॥ भाष्ये पष्ठयभावे इत्यस्य तदर्थाभावे इत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
1 
युक्तं पुनर्यच्छब्दनिमित्तको नामार्थः स्यात् । नार्थनिमित्तकेन नाम शब्देन भवितव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) युक्तं पुनरिति । शब्दभावाभावाभ्यामर्थभावा- भावयोः शब्दनिमित्तकत्वमर्थस्य प्राप्तम् तब पुनर्न युक्तम् । ज्ञापको हि शब्दोऽर्थस्य । न तु कारकः, सर्वेण सर्वस्यार्थस्य क्रियाप्रसङ्गादिति भावः ॥ 
(उयोतः) पेष्ठीरूपशब्दाभावात्तदर्थाभावस्तदभावाच्चाद्यन्ता- भाव इत्यर्थं मन्वानस्य शङ्का भाष्ये – युक्तं पुनरिति ॥ नार्थेत्यत्र काकुः ॥ शब्दभावेति । पष्ठीसत्त्वे तदर्थसत्त्वादाद्यन्तस्थितिः, षष्ठयभावे तदर्थाभावादाद्यन्ताभाव इत्युक्तेरिति भावः ॥ कारकत्वे बाधकमाह — सर्वेण रत्नादिशब्देन । सर्वस्य रत्नादिरूपस्य ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अर्थनिमित्तक एव शब्दः ॥ तत्कथम् १ । 
आद्यन्तौ षष्ठ्यर्थी । नचात्र षष्ठीं पश्यामः । ते मन्यामहे - आद्यन्तावेवात्र न स्तः । तयोरभावे षष्ट्यपि न भवतीति ॥ आद्यन्तौ टकितौ ॥ ४५ ॥ 
(प्रदीपः) अर्थनिमित्तक एवेति । अर्थ एवं शब्दस्य प्रयोजकस्तत्प्रतिपादनाय शब्दप्रयोगः । अप्रयोगाच्चानुमीयते - नूनमर्थ एवात्र प्रयोजको नास्ति शब्दप्रयोगं यः प्रयुञ्जीतेत्यर्थः ॥ चरेष्ट इत्यत्र परश्चेत्यधिकारात् पश्ञ्चम्येव युक्ता । गापोष्ट‍ व्रीहिशाल्योढगित्यादावप्यानन्तर्यसंबन्धे षष्ठी । न ववय- वावयविसंबन्धे । प्रत्यपरत्वेन प्रतियोगं संनिहितेनाकाङ्- क्षाविच्छेदादनर्थित्वादस्या अनुपस्थानात् । पुरस्तादपवाद- न्यायस्तु यथोद्देशपक्षे संभवति, न कार्यकालपक्ष इति नाश्रितः ॥ ४५ ॥ 
1 
( उद्द्योतः ) भाष्ये समाधत्ते - अर्थनिमित्तक एवेति । तद्व्याचष्टे—अर्थ एवेति ॥ अनुमीयते इति । कार्याभावेन 
१ सिद्धान्तमतेन वक्ष्यमाणेन व्याचष्टे – पष्ठघर्थस्येत्यादि ॥ इदमेव विशदयति — यद्यत्रेति ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवं कथं शङ्कात आह-पष्टीरूपेति ॥ नार्थेति न सिद्धान्तोक्ति- रमिमेण पौनरुक्त्यात् । किंतु पूर्वपक्षशेष एव । तत्र नमोऽसंगतिं परिहरति- नात्यत्रेति ॥ छाया ॥ 
। 
कारणाभावोऽनुमीयते । यथा नदीपूराभावेनोपरिदेशे वृष्टयभाव इति भावः ॥ भाष्ये - आद्यन्तौ । तावर्थौ पष्ठयर्थद्वारा पष्ठीप्रयोगप्रयो- जनकौ इत्यर्थः ॥ एवं कार्याभावात्कारणाभावानुमाने कारणाभावा- त्कार्यमपि नेति निगमयति-भाष्ये — तयोरभाव इति ॥ ननु प्रत्ययविधावपि कचित्पष्ठी दृष्टेत्यत आह—चरेष्ट इत्यादि ॥ नत्विति । एतत्सूत्रोपस्थानेनेति भावः ॥ तत्र हेतुमाह - प्रत्ययेति ॥ आकाङ्क्षति । देशांश इत्यर्थः ॥ अनर्थित्वात् एतदाकाङ्क्षाभावात् । अत एव धातोः प्रातिपदिकादित्यधिकारानुग्रहो भवति । धात्वा- दिभ्यः परो गादिभ्योऽनन्तर इत्यर्थात् ॥ न कार्यकालेति । एतत्त- 
त्वमिको गुणवृद्धी इत्यत्र निरूपितम् । वस्तुतस्त्वाश्रित एव, परवचनासिद्धमित्यस्यैव सिद्धान्त्युक्तित्वात् । नापवादत्वादि- त्यादेः पूर्वपक्ष्येकदेशिसिद्धान्त्येकदेशिनोरुक्तित्वादिति तत्त्वम् ॥४५॥ 
( ४१ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. ३ ॥ ) 
मिदचोऽन्त्यात्परः ॥ १ । १ । ४६ ॥ 
(सूत्रबाध्य निर्णयाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुच्यते ? | 
(प्रदीपः ) मिदचो ऽन्त्या ॥ ४६ ॥ किमर्थमिति । किमनेन व्यावर्त्यत इति प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) मिदचो ॥ ४६ ॥ प्रयोजनप्रश्नेऽपवादत्वाभि- धानमसङ्गतमत आह—– किमिति ॥ किं व्यावर्त्यत्वेन प्रयोजन- मित्यर्थः । किं स्थानेयोगत्वमुत प्रत्ययपरत्वमपीति प्रश्न इति भावः ॥ 
( ३१० सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ मिदचोऽन्त्यात्पर इति स्थानपर- प्रत्ययापवादः १ ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
मिदचोऽन्त्यात्पर इत्युच्यते स्थानेयोगत्वस्य प्रत्ययपरत्वस्य वापवादः । स्थानेयोगत्वस्य ताव- त्-कुण्डानि वनानि पयांसि यशांसि ॥ प्रत्ययप- रत्वस्य - भिनत्ति छिनत्ति ॥ 
(प्रदीपः) स्थानेति । परस्य सतः प्रत्ययस्यापवादस्तेन सामर्थ्यादयमर्थः - प्रत्ययपरत्वस्यापवाद इति ॥ कु- ण्डानीति । नपुंसकस्य झलच इत्यत्र झलभ्यां 
एतदिति ॥ तत्र निषेधे ॥ इदं द्रढयति-अत एवेति ॥ प्रतियोगं तस्य संनिहितत्वादेवेत्यर्थः ॥ कैयटं दूपयति-वस्तुतस्त्विति ॥ छाया ॥ 
४ वाच्यार्थविपयकसंदेहाभावादाह - प्रयोजनेति ॥ उक्तमेव विशद- यति - किमिति ॥ तथाच माध्ये चतुर्थीसमासः ॥ छाया ॥ 
५ वार्तिके स्थानेति तदेकदेशानुकरणम् । अग्रे कर्मधारयः राजदन्तादि- 
३ अमिममन्थस्य वैयर्थ्य परिहरति - एवमिति ॥ तत्माप्तौ हेतुमाह-स्वात्परनिपातः । तत्फलितममे भाष्ये इत्याह- परस्येति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्र 
नपुंस मित्त 
पूर्व 
कस‍ 
तस्म षष्ठये 
यत्र 
स्थ 
अि 
स्थ 
भव 
ठि 
बा 
त 
의외의 
त्य 
व्य वि 
सू 
क 
फा 
छा 
भा 
सूत्रे 
इति 
प्रयो- 
वा- 
ननु 
ति॥ 
॥ 
ात् । 
त्वा- 
तत्त- 
एव, दि- 
५॥ 
॥ 
ते । 
भि- 
जन- 
इति 
र- 
स्य 
व- 
प- 
स्तन 
कु- 
म्यां 
तस्य 
-शद- 
आदि- 
सूत्राप्रवृत्तिनिरूपणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
नपुंसकस्य तदन्तविधिरित्यस्ति स्थानेयोगत्वस्य प्रसङ्गः । मित्त्वात्त्वस्मिन्नुपस्थिते नपुंसकस्याङ्गस्येत्यवयवषष्टी संपद्यते ॥ 
(सूत्राप्रवृत्तिनिरूपणाधिकरणम्) 
( ३११ सिद्धान्ताक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
३६५ 
(उद्द्योतः) उभयापबादत्वे बीजं तु तत्र तत्र मित्त्ववैयर्थ्यरूपं ॥ * ॥ अन्त्यात्पूर्वी मस्जेर्मिदनुषङ्गसंयो- 
पूर्वसूत्र एवोक्तम् ॥ ननु नपुंसकस्येति सूत्रे झलच इति पञ्चमीति क्व स्थानेयोगत्वप्रसङ्गोऽत आह— नपुंसकस्येति । पञ्चम्यां हि तस्मादिति परिभाषोपस्थाने पयांसि ज्ञानानीत्युभयोरप्यसिद्धिरिति षष्ठयेवेति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
भवेदिदं युक्तमुदाहरणम् — कुण्डानि वनानि 
गादिलोपार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अन्त्यात्पूर्वो मस्जेर्मिद्वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? ॥ 
अनुषङ्गसंयोगादिलोपार्थम् । अनुषङ्गलोपार्थं संयोगादिलोपार्थं च । अनुषङ्गलोपार्थं तावत्- 
मङ्कम्, मङ्क्तव्यम् ॥ 
यत्र नास्ति संभवो यदयमचोऽन्त्यात्परश्च स्यात् |मग्नः मग्नवान् । संयोगादिलोपार्थम् - मका, स्थाने चेति । इदं त्वयुक्तम् - पयांसि यशांसीति । अस्ति हि संभवो यदयमचोऽन्त्यात्परश्च स्यात्, स्थाने चेति ॥ 
(उयोतः ) मग्ने मस्जेर्जेत्पूर्वं नुमि अनिदितामिति लोपे सस्य संयोगादिलोपे कुत्वे निष्ठानत्वे रूपम् । अन्त्याचः परे तु सति 
(प्रदीपः) स्थाने चेति । ततश्च सकारस्य स्थाने नुम् अविशेषेण संयोगत्वे संयोगादिलोपसिद्धावपि तस्यासिद्धत्वान्नस्योप- 
भवत्वित्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एतदपि युक्तम् ॥ 
कथम् ? । 
नैवेश्वर आज्ञापयति, नापि धर्मसूत्रकाराः प- ठन्ति - अपवादैरुत्सर्गा वाध्यन्तामिति ॥ 
किं तर्हि ? | 
लौकिकोऽयं दृष्टान्ताः । लोके हि सत्यपि संभवे बाधनं भवति । तद्यथा - 'दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तक्रं कौण्डिन्याय' इति, सत्यपि संभवें दधिदा- नस्य तनदानं निवर्तकं भवति । एवमिहापि स- त्यपि संभवे अचामन्त्यात्परत्वं षष्ठीस्थानेयोगत्वं बाधिष्यते ॥ 
(प्रदीपः ) दृष्टान्त इति । निश्चय इत्यर्थः । तैत्र वृद्ध- व्यवहारादीदृश्येव वाक्यार्थे व्युत्पत्तिर्यत्सामान्यविहितो विशेष- विहितेन वाध्यते, न समुच्चीयते नापि विकल्प्यते ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये नैवेश्वर इति । ईश्वरो वेदः ॥ धर्म- सूत्रम् । धर्मशास्त्रम् ॥ भाष्ये - अपवादैरित्यस्या संभवे इत्यादिः॥ क्वचित्तथैव पाठः ॥ बाध्यन्तामिति । लोट् ॥ 
१ नपुंसकस्येति । विशेषणादिति शेषः ॥ छाया ॥ 
न तदाशयमाह – उभयेति ॥ नन्विति ॥ सिद्धान्तेऽच इति पञ्चम्यङ्गी- कारात् ॥ असिद्धिरिति ॥ तथासति परमतत्वादौ दीर्घानुखाराद्यनापत्तेः ॥ 
छाया । 
धात्वाभावान्नलोपो न स्यादिति भावः ॥ संयोगादिलोपस्तु बहूनां समवधाने बहूनामेव संयोगसंज्ञेति पक्षे फलत्वेन बोध्यः । मङ्क्ते- त्यादि त्वनुपङ्गलोपाभावेऽपि उदाहरणमुक्तम् ॥ 
( ३१२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ भर्जिमर्योश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) भर्जिमच्यश्चान्त्यात्पूर्वी मिद्वक्तव्यः । भरूजा मरीचय इति । 
(प्रदीपः ) भर्जिमच्यश्चेति । भृजी भर्जन इत्यस्यौ- णादिकेऽचि कृते गुणे रपरत्वे च जकारात्पूर्व ऊमागमः । मर्च शब्दार्थ इत्यस्य चौरादिकस्य णिच्यच इरिति इप्रत्यये णिलोपे चकारात् पूर्व ईमागमः ॥ 
(उद्द्योतः) ऊमीमावौणादिकौ ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
स तर्हि वक्तव्यः ॥ 
( आक्षेपनिरासभाष्यम्) न वक्तव्यः, निपातनात् सिद्धम् । किं निपातनम् १ ॥ भरूजाशब्दोऽङ्गुल्यादिषु पठ्यते । मरीचिशब्दो बाह्वादिषु ॥ 
तस्यैवाह - अनीति ॥ चोः कुरित्याह-कुत्वे इति ॥ ओदितमेत्याह- निष्ठेति ॥ संयोगत्वे इति । बहूनां समवधाने । तत्पक्षे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ ५ संयोगेति । सस्येत्यादिः ॥ पक्षान्तरे फलत्वादाह-संयोगादीति ॥ ननु पूर्वत्रैव संयोगादिलोपस्यापि सत्त्वात्किमिति लक्ष्यान्तरमत आह-मते- 
३ नन्वबाधेनैवोपपत्तौ बाधो न न्याय्य इति विकल्पसमुच्चयावेवास्तामत स्यादीति ॥ उपधानकारस्यानुषङ्ग इति पूर्वाचार्य संज्ञा । छाया ॥ आह— तत्रेति । लोक इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ मर्चेति । एतेन 'सुकणिभ्यामीचिः' इत्यौणादिकसूत्रं निरस्तम् । 
8 जादिति । जकारादित्यर्थः ॥ अनेन वार्तिकेऽन्त्योऽदिति सूचितम् ॥ माष्यविरोधात् ॥ छाया ॥ 
४ । 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३६६ 
• 
उद्ध्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ.१पा. ७आ. मिदचोन्त्यात्परः सूत्रे 
( पूर्वान्तत्वस्थापनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरयं पूर्वान्तः, आहोस्वित् परादिः, आ- 
होस्विदभक्तः ? ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
बिधावङ्गाधिकारादिति भावः ॥ गौरवापत्तिरिति । प्रतिपत्तिगौरवा- पत्तिरित्यर्थः ॥ 
( नलोपोदाहरणभाष्यम् ) 
नलोप - नलोपश्च न सिध्यति । 'अग्ने श्री ते वाजिना श्री पधस्था ता ता पिण्डानाम्' "न लोपः 
कथं वायं पूर्वान्तः स्यात् ? कथं वा परादिः १ प्रातिपदिकान्तस्य " इति नलोपो न प्राप्नोति ॥ 
नलोप ॥ कथं वाऽभक्तः ? ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
युद्यन्त इति वर्तते ततः पूर्वान्तः । अथादिरिति वर्तते ततः परादिः । अथोभयं निवृत्तं ततोऽभक्तः ॥ (प्रदीपः) पूर्वान्त इति । संघातस्य पूर्वस्य भक्तो न तदेकदेशस्य ॥ अथादिरिति । नहि संभवोऽस्ति यदचो- न्त्यात्परश्च स्यात्, पूर्वस्य चादिरिति सामर्थ्यात्परादित्वं विज्ञायते ॥ 
(उद्द्योतः ) नेन्वन्त्यादचः परत्वं तस्य च वर्णान्तरावयवत्व- मिति विरुद्धमत आह—सङ्घातेति । अन्त्यादित्यनेन समुदाया- क्षेपेण समुदायस्योपस्थितत्वात् समुदायावयवसन्निधौ समुदायग्रहस्य न्याय्यत्वाच्च वर्णस्य वर्णावयवत्वासम्भवाच्चेत्याशयः ॥ नन्वादिरित्य- नुवृत्तौ पूर्वादित्वं कुतो नेत्यत आह-नहीति ॥ परादित्वमिति । बौचनिकमेव वर्णस्य वर्णावयवत्वं डः सीति धुडादेरिवेति भावः ॥ ( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? | 
(३१३ दूषणवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अभक्ते दीर्घनलोपखरणत्वानु- खारशीभावाः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यद्यभक्तो दीर्घत्वं न प्राप्नोति । कुण्डानि वनानि "नोपधायाः सर्वनामस्थाने चासंबुद्धौ " इति दी- र्घत्वं न प्राप्नोति ॥ दीर्घ ॥ 
(प्रदीपः) कुण्डानीति । नान्तमनं न भवतीति दीर्घ- त्वाप्राप्तिः ॥ ननु * तदादिवचनं स्यादिनुमर्थमित्युक्तम् । एवं तर्हि तत् स्मर्तव्यं भवतीति गौरवापत्तिः ॥ 
(उद्द्योतः) अभक्ते इति वान्तिकस्यैते न सिध्यन्तीति शेषः ॥ नन्वभक्तत्वेऽपि नान्तमस्त्येवेत्यत आह- नान्तमङ्गमिति । दीर्घ- 
१ कस्यचिद्दोषमनुवदति--नन्वन्त्यादिति ॥ तद्वाभोपायमाह – अन्त्या दिति ॥ छाया ॥ 
२ ननु पूर्वोक्तदोषात्कथमिदमत आह-वाचेति ॥ छाया ॥ : ३ तदनाश्रित्येदमिति कृष्णोत्तयसांगत्यायाह-व्यञ्जनेति ॥ कृष्णरल- योन्यूनतापि घोघ्या ॥ इदं दूषयति-सुपीतीति ॥ छाया ॥ 
४ इदं दूपयितुमाह – पूर्वान्त इत्यादिना ॥ छाया ॥ 
: १ पूर्वान्तपरादिपक्षयोर्दोषाभावपूर्वकममक्तपक्षे गौरवं द्रढयति इति तू- चितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
( उद्योतः ) त्री ते इति ॥ शेश्छन्दसि बहुलमिति शेर्लोपः । त्रीणि वाजिनानि तानि तानीत्यर्थः ॥ 
(स्वरोदाहरणभाष्यम्) 
स्वर - स्वरश्च न सिध्यति । 'सर्वाणि ज्योतींषि' “सर्वस्य सुपि” इत्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । स्वर ॥ (प्रदीपः) सर्वाणीति । नुमा सुपो व्यवधानात् खरो न सिध्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) नुमेति । व्यञ्जनाविद्यमानवद्भावस्तु हलस्वर- प्राप्तौ, स्वरोद्देश्यकविधिप्राप्तौ वा, नान्यत्रेति भावः ॥ सुपीति न तदन्तसप्तमीत्यभिमानेनेदम् ।। 
( णत्वोदाहरणभाष्यम्) 
णत्व - णत्वं च न सिध्यति । माषवापाणि त्री- हिवापाणि । पूर्वान्ते प्रातिपदिकान्तनकारस्येति सिद्धम्, परादौ विभक्तिनकारस्येति । अभक्ते नुमो ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( उदाहरणनिरासभाष्यम्) 
पदिकान्तनुमु विभक्तिषु च" इति । णत्व || 
न कर्तव्यम् । क्रियते एतन्न्यास एव - "प्राति- 
(प्रदीपः ) क्रियते पतभ्यास एवेति । उत्तरपदस्य प्रातिपदिकस्यान्तस्तत्र नकारो गृह्यते गर्गाणां भगिनी गर्गभगि- नीत्यत्र णत्वं मा भूदित्यवश्यं कर्तव्यं नुमो प्रहणम् । स हि समुदाय भक्तत्वादुत्तरपदस्यान्तो न भवतीति ॥ 
( उद्योतः ) उत्तरपदस्येति । एवं च सर्वपक्षेष्वपीदमाव- |श्यकमिति भावः ॥ भगशब्दादिनौ तन्नकारः प्रातिपदिकान्तो भव- तीति भगिनीत्यत्रानुच्यमाने उत्तरपदस्येत्यस्मिन् णत्वप्रसङ्गः । भगिनीत्यत्र च ङथन्तमुत्तरपदं न नान्तम् । सूत्रं तु मापवापिणा- वित्यादौ चरितार्थमिति भावः ॥ सहीति । नुम्विधावङ्गस्येत्य- |धिकारादित्यर्थः । एवं च मापवापाणीत्यादिसिद्ध्यर्थं तुम्ग्रहणमिति ५ ननु भाष्येऽपूर्वे न कार्यमिति यद्यप्युक्तम् । तथापि पक्षान्तरे न कार्य - मत्र कार्यमिति गौरवमेवात आह—उत्तरेति ॥ छाया ॥ 
६ तदाशयमाह — एवंचेति ॥ तत्रावश्यकत्वाशयमाह - भगेति ॥ तदुक्तावपि तथा दोप एवात आह-भगिनीति ॥ सूत्रंत्विति । तत्रोभयान्त- 
त्वस्य सत्वात् ॥ छाया ॥ 
७ एवंचेति । पचान्तरेऽपीतिभावः ॥ इदं कैयटोक्तं दूषयन्माप्याशय- माह - समासेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
पू 
भा 
मा 
मिि 
परं 
प्रा 
हि प्रह 
हू शि 
न्य 
स्त 
ने 
स्व 
व 
भ 
R 
1सूत्रे 
रवा- 
ते 
पः 
॥ 
मिति 
षि' 
र ॥ 
वरो 
स्वर- 
न 
त्री- 
ति 
क् 
ति- 
दस्य 
गि- 
हि 
व- 
नव- 
F: 1 
णा- 
त्य- 
मेति 
कार्य-. 
1 
त 
शय- 
पूर्वान्तत्वस्थापनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
भावः॥ समासरूपप्रातिपदिकान्तस्येत्यर्थेन गर्गभगिनीत्यस्य व्यावृत्तौ 
३६७ 
(उयोतः ) परादाविति वार्त्तिके शीभावे नकारप्रेतिपेधा 
मापवापाणीत्यस्य सिद्धौ च प्रहिण्वन्नित्याद्यर्थं नुम्ग्रहणमावश्यक - | इति पाठः । शीभावे इत्यलुगार्पः । एते दोषस्थानानीति शेषः ॥ . 
मिति तत्त्वम् ॥ 
(अनुस्वारोदाहरणभाष्यम्) 
अनुस्वार - अनुस्वारश्च न सिध्यति । द्विषंतपः परंतपः । "मोऽनुस्वारो हलि" इत्यनुस्वारो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) द्विषंतप इति । प्रसङ्गोच्चारितमेतत् । अत्र हि तन्मध्यपतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यते इति मुमो द्विषद्- ग्रहणेन ग्रहणमस्ति ॥ 
( वृद्धयुदाहरणभाष्यम्) वृद्धि–वृद्धिः प्रतिषेध्या- अतिसखीनि ब्राह्म- णकुलानि । “सख्युरसम्बुद्धौ” इति णित्वे " अचो ञ्णिति" इति वृद्धिः प्राप्नोति ॥ वृद्धि ॥ 
(प्रदीपः) अतिसखीनीति | वहुव्रीहिः ॥ (उद्योतः) टजभावाय नपुंसकत्वाय चाह - बहुव्रीहिरिति ॥ 
( औत्वोदाहरणभाष्यम्) 
औत्त्व - औत्त्वं च प्रतिषेध्यम् । त्रपुणि जतुनि तुम्बुरुणि । "इदुद्भ्यामौदच्च घेः" इत्यौत्त्वं प्राप्नोति ॥ । ॥ औत्व ॥ 
(उद्द्योतः) द्विपन्तपादौ द्विपत्परयोस्तापेरिति खच् । खचि ह्रस्वः । अरुर्द्विपदिति मुम् ॥ प्रसङ्गेति । द्विषेद्रहणेन नुवि- शिष्टस्य ग्रहणे तस्य पदत्वात्तकारस्य संयोगान्तलोपे एकदेशचिकृत- न्यायेन द्विपमित्यस्य मान्तस्य पदत्वात्सिद्धोऽनुस्वार इत्यर्थः ॥ वस्तुत- 
( दीर्घोदाहरणभाष्यम्) दीर्घ-दीर्घत्वं च न सिध्यति । कुण्डानि वनानि स्तस्य न्यायस्याद्याप्यज्ञानात्तदनाश्रयेणेदम् । वहिरङ्गासिद्धत्वं त्रिपाद्यां "नोपधायाः सर्वनामस्थाने चासंबुद्धौ” इति 
नेति तन्नोक्तम् ॥ 
( उदाहरणबाधकभाष्यम्) 
· 
मा भूदेवम् । " नश्चापदान्तस्य झलि " इत्यनु- स्वारो भविष्यति ॥ 
( उदाहरणान्तरभाष्यम् ) 
· यस्तर्हि न झल्परः - चहलिहो गौः, अभ्रंलिहो वायुः ॥ अनुस्वार ॥ 
(उयोतः ) वहलिहे वहाने लिह इति खश ॥ 
(शी भावोदाहरणभाष्यम् ) 
शीभाव - शीभावश्च न सिध्यति । त्रपुणी ज- तुनी तुम्बुरुणी । नपुंसकादुत्तरस्यौङः शीभावो भवतीति शीभावो न प्राप्नोति ॥ शीभाव ॥ 
(प्रदीपः ) त्रपुणी इति । नित्यत्वात् परत्वाच्च नुमि कृते व्यवधानमिति भावः ॥ 
( परादिपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) एवं तर्हि परादिः करिष्यते । 
( ३१४ परादिपक्षे दूपणवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ परादौ गुणवृद्ध्यौत्वदीर्घनलोपा- नुखारशी भावे नकारप्रतिषेधाः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
यदि परादिर्गुणः प्रतिषेध्यः - त्रपुणे जतुने तु- म्वुरुणे " घेर्डिति" इति गुणः प्राप्नोति ॥ गुण 
- 
१ कैयटाशयमाह – द्विपदिति ॥ तन्मध्येतिन्यायेन कैयटं दूषयति- वस्तुत इति ॥ तस्य तन्मध्येति न्यायस्य ॥ असिद्धं बहिरित्यनयापि न निर्वाह इत्याह-बहिरिति ॥ छाया ॥ 
२ प्रतिषेधा इतिपाठ इति । एतेनैकवचनान्तपाठ मङ्गीकृत्यान्यथा व्याख्यानं कुर्वन्तो दण्डिकृष्णादयः परास्ताः । तदेव ध्वनयन्नाह - एत इति ॥ 
दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(उदाहरणनिरासभाष्यम् ) 
मा भूदेवम् । "अतो दीघों यञि सुपि च " इत्येवं भविष्यति ॥ 
( उदाहरणान्तरभाष्यम्) 
इह तर्हि — अस्थीनि दधीनि प्रियसखीनि ब्रा- ह्मणकुलानि ॥ दीर्घ ॥ 
( नलोपोदाहरणभाष्यम् ) 
नलोप- नलोपश्च न सिध्यति । 'अग्ने त्री ते याजिना त्री षधस्था ता ता पिण्डानाम्' "नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य” इति नलोपो न प्राप्नोति ॥ नलोप ॥ 
(उद्योतः ) भाष्येऽग्ने त्रीत इति । ननु परादिपक्षे नलोपः प्रातिपदिकान्तस्येत्यस्याप्राप्तावपि शेरैछन्दसिबहुलमित्यनेन न लोपः सिद्ध इति चेन्न । निर्दिश्यमानपरिभाषयाऽलोऽन्त्य परिमा- पया च इकारस्यैव लोपापत्तेरित्याशयात् ॥ 
( अनुस्वारोदाहरणभाष्यम्) 
अनुस्वार - अनुस्वारश्च न सिध्यति द्विषन्तपः परन्तपः । "मोऽनुस्वारो हलि" इत्यनुस्वारो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) द्विषन्तप इति । परौदिपक्षे तकारस्य मकारो भक्तस्तकारश्च पदान्त इति मकारोऽपि तद्भकत्वात् 
इति छायाविरोधाद् 'एकवचनान्तपाठं - Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके मुद्रयनुपेक्ष्य एव ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ णित्त्वे तदतिदेशे । नत्वनेनैव कार्यमित्याह-भच इति ॥ छाया ॥ 8 शेरिति । यदागमा इति न्यायेन ॥ छाया ॥ ५ इदं दूपयति-परावीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३६८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ७आ. मिदचोन्त्यात्परः सूत्रे 
पदान्त इति सिद्धोऽनुखार इत्याहुः ॥ अन्ये तु तद्भक्तवात्त- कारग्रहणेनास्य ग्रहणं भवतु न तु पदान्तत्वम् । नहि द्वयोर्म- कारतकारयोः पदान्तत्वमुपपद्यत इत्याहुः ॥ 
(उद्योतः ) तनकत्वात्पदान्त इति । यदागमा इत्यस्य तग्राहकेण शब्देनागमस्य ग्रहणमित्येप्यर्थ इति भावः ॥ नहि द्वयोरिति । ननु संयोगान्तलोपे उक्तरीत्याऽस्त्येव मस्य पदान्तत्व- मिति चेदुक्तमेवैतत् ॥ 
( उदाहरणनिरासभाष्यम्) 
मा भूदेवम् । “नश्चापदान्तस्य झलि" इत्यनु- स्वारो भविष्यति ॥ 
( उदाहरणान्तरभाष्यम्) 
( ३१५ पूर्वान्तपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ पूर्वान्ते नपुंसकोपसर्जन- ह्रस्वत्वं द्विगुखरश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) यदि पूर्वान्तः क्रियते, नपुंसकोपसर्जनहस्वत्वं द्विगुस्वरश्च न सिध्यति ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) नपुंसकोपसर्जनहस्वत्वम् - आराशस्त्रिणी धा नाशष्कुलिनी निष्कौशाम्बिनी निर्वाराणसिनी ॥ द्विगुस्वर - पञ्चारत्निनी दशारतिनी । तुमि 
यस्तर्हि न झल्परः—वहंलिहो गौः, अभ्रंलिहो कृते अनजन्तत्वादेते विधयो न प्राप्नुवन्ति ॥ वायुः ॥ अनुस्वार ॥ 
उदाहरणभाष्यम्) 
शीभावे नकारप्रतिषेध-शीभावे नकारस्य प्र- तिषेधो वक्तव्यः । त्रपुणी जतुनी तुम्वुरुणी । सनु- मुकस्य शीभावः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) शीभावे नकारप्रतिषेध इति । शीभावे विधीयमाने नकारेस्य स्थानित्वप्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः ॥ 
( उदाहरणनिरासभाष्यम्) 
नैष दोषः, 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति' इत्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) निर्दिश्यमानस्येति । यथा पादः पदिति पद्भावः पाच्छब्दस्यैव भवति, न तदन्तस्य ॥ 
(उद्योतः ) न तदन्तस्येति । पादन्तस्यानुच्चारणादिति भावः ॥ 
( उदाहरणसाधकभाष्यम्) 
यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य न प्राप्नोति ॥ कस्मात् ? 
नुमा व्यवहितत्वाद् ॥ 
(प्रदीपः) यस्तति । यो निर्दिश्यते तस्य न प्राप्नोति श्रुतिसन्निपाति यद्रूपमौ इति तन्नकारेण भक्तेनापि तत्त्वतो व्यवहितमित्यर्थः ॥ 
(बयोतः) श्रुतिसंनिपातीति । उच्चारितमिति यावत् ॥ 
( पूर्वान्तपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) एवं तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते । 
१ अपिना विशिष्टस्य ग्रहणमित्यस्य समुच्चयः ॥ स्पष्टं चेदमन्यत्र । झरोझरीति तु न, अनुस्वारं मत्यसिर्द्धत्वात् । तदेतद् ध्वनयन्नन्यथा द्वितीयं दूपयति- ननु संयोगान्तेति ॥ पदान्तभक्तत्वादित्यर्थः ॥ छाया || 
२ नकारस्येति । घटकतयेति भावः ॥ छाया ॥ 
१ प्रत्यसिद्धत्वादिति । द्विपमत् तप इत्यवस्थायां झरो झरीत्यस्यानुखारं प्रत्यसिद्धत्वात्पूर्वमनुस्वारे कर्तव्ये मकारस्य पदान्तत्वं नेति भावः ॥ 
(प्रदीपः ) धानाशष्कुलिनी इति । नित्यत्वात्पूर्वं नुमं मन्यते तत्र कृतेऽनजन्तत्वाद्रखाप्राप्तिः ॥ निष्कौशाम्बिनी 
नुमि कृते तथैव न प्राप्नोति ॥ इति । नपुंसकहस्वत्वमुपसर्जनहखत्वेन परत्वाद्वाध्यते तदपि 
(उद्द्योतः ) धानाशष्कुलिनीति । समाहारद्वन्द्वे तद्वित्व- 
इत्यत आह-- नित्यत्वादिति । इदं च पदस्य विभज्यान्वाख्यान- विवक्षायां द्विवचनम् । तत्र पूर्व ह्रस्वः । ततो नुमि नास्ति दोष 
पक्षे बोध्यम् ॥ अनजन्तत्वादिति । अच इत्यनेन प्रातिपदिकस्य विशेषणादित्यर्थः ॥ परत्वादिति । यद्यपि कार्यैक्ये यौगपद्यासम्भ- वेन विरोधाभावेन परत्वादित्यसङ्गतम् । तथापि नुमि कृते उभयो - रप्यप्राप्त्योभयोः सम्भवसत्त्वेन च न भाष्ये काचिदनुपपत्तिः । अत एव भाष्ये नपुंसकोपसर्जन ह्रस्वत्वमिति संश्लिष्टमेवोक्तमिति - बोध्यम् ॥ तथैवेति । अनजन्तत्वादिति भावः ॥ 
( ३१६ दूपणबाधकवार्तिकम् ॥ ) 
॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
न वा एष दोषः ॥ 
किं कारणम् ? 
'बहिरङ्गलक्षणत्वात्' । 
बहिरङ्गो नुम्, अन्तरङ्गा ऐते विधयः ॥ 'असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे' ॥ 
द्विगुस्वरे भूयान् परिहारः- संघातभक्तोऽसौ नोत्सहतेऽवयवस्येगन्ततां विहन्तुमिति कृत्वा द्वि- गुस्वरो भविष्यति ॥ मिदचोऽन्त्यात्परः ॥ ४६ ॥ 
माह- इदंचेति ॥ कैयटं दूपयन्भाष्याशयमाह - यद्यपीति ॥ इदमेव इ समेति ॥ धानाश्च शष्कुल्यश्चेति ॥ कृतैकशेषेणेत्यर्थः । अस्य संभव- 
भाष्याभिमतमित्याह--अत एवेति ॥ छाया ॥ 
8 एते विधय इति । द्वौ हस्वौ, एकः खर इति बहुवचनम् ॥ भूया - निति । खार्थ ईयसुन बहुशब्दोऽनेकपरः । परिहारशब्दस्तत्समुदायपरः ॥ 
॥ छाया ॥ 
अ 
21 
No P 
मि 
द्ध 
परि 
प्रभ 
सूत्र 
नि 
स्व 
भू 
रव 
शा 
मा 
एव 
छाया 
ताल 
तदि 
F 
मिति 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
2. 
था 
॥ 
मि 
नुमं 
नी इपि 
व- 
दोष 
न- 
स्य 
भ- 
यो- 
ः। 
ति- 
= 
तौ 
- 
व 
नव 
ना- 
अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
(प्रदीपः) नवेति । नित्यादप्यन्तरङ्गो वलीयानिति स्वर - ह्रस्खौ च विभक्तिनिरपेक्षत्वादन्तरङ्गौ । तदेत्र निर्दोषत्वात्पूर्वा- न्तपक्षः स्थितः ॥ ४६ ॥ 
(उद्योतः ) अन्तरङ्गो बलीयानिति । असिद्धं बहिरङ्ग- मित्येव समानकालप्राप्तिकबहिरङ्गासिद्धत्वबोधकं पूर्वजातवहिरङ्गासि - द्धत्वबोधकं चेति भावः ॥ अत एव भाष्येणाविरोधः । अकृतव्यूह- परिभाषा तु नास्त्येवेति भावः । पञ्चारनिशब्दे समाहारे द्विगु: प्रमाणे मात्रचो लुग्वा ॥ ४६ ॥ 
( इत्यागमस्थितिदेशनिर्णयप्रकरणम् ) 
( अथादेशनियामकप्रकरणम् ) 
( ४२ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. ४ 
॥ 
8 11 ) 
एच इग्घ्रस्वादेशे ॥ १ । १ । ४७ ॥ (सूत्रारम्भप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थमिदमुच्यते ? ॥ 
(प्रदीपः) एच इक् ॥ ४७ ॥ किमर्थमिति । विनापि सूत्रेणेष्टसिद्धिरिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) एच इकू ॥ ४७ ॥ विनापीति । वक्ष्यमाण- सूत्रप्रत्याख्यानप्रकारेणेति भावः ॥ 
( ३१७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ एच इग्वचनं सवर्णाकारनि- वृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) एच इग्भवतीत्युच्यते । सवर्णनिवृत्त्यर्थमकार- निवृत्त्यर्थं च ॥ सवर्णनिवृत्त्यर्थं तावत् - एडो इ- स्वादेशशासनेषु अर्ध एकारोऽर्ध ओकारो वा मा भूदिति ॥ अकारनिवृत्त्यर्थे च - इमावैचौ समाहा- वर्णो मात्राऽवर्णस्य, मात्रेवर्णौवर्णयोः । तयोर्हस्व शासनेषु कदाचिदवर्णः स्यात् कदाचिदिवर्णोवर्णौ । मा कदाचिदवर्ण भूदित्येवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
१ उपसंहरति-तदुत्रेति ॥ छाया ॥ 
२ कैयटतात्पर्यमाह--असिद्धमिति ॥ विपक्षे बाधकमाह— अत एवेति ॥ तत्रासिद्धमित्येवोक्तेः ॥ भाष्यासंगतिं परिहरति-अकृतेति ॥ 
छाया ॥ 
१ मात्रेति । तथाचोक्तम् - "ऐकारौकारयोः कण्ण्या पूर्वा मात्रा तालव्योष्ठयोत्तरा" इति शुक्लयजुःप्रातिशाख्ये कात्यायनेन ॥ 
8 षष्ठयुपपत्तये वाच्यार्थमाह-अष्टादशेति ॥ छाया ॥ 
५ एच इति । नन्वित्यादिः ॥ अपिना कण्ठतालुस्थानत्वपरिग्रहः ॥ तदिति । अर्कैकारादीत्यर्थः ॥ तथा च तुर्शर्थ इति एकसाम्येऽपि नोभयसाम्य- मिति भावः ॥ नन्वेवमप्यैचावेवार्थौ स्यातामत आह- ऐचौ त्विति समांश- 
४७ 
३६९ 
र्णाविधैकारौकारौ प्राप्नुतो, न तु विश्विष्टावर्णयोरैचोरिति भावः॥ 
(प्रदीपः ) एङ इति । एङः प्रविष्टावर्णत्वात्प्रश्विष्टाव- 
समाहारवर्णाविति । समाह्रियमाणावयवत्वात् ॥ मात्रा- वर्णस्येति । अष्टादशभेदभिन्नस्यावर्णस्य मात्राऽवयव इति मेदसद्भावात् षष्ठ्या निर्देशः ॥ 
(उद्द्योतः ) ऐच इति वक्तव्ये एङ इति अनुचितमत आह- एक इति ॥ प्रश्लिष्टेति । पांसूदकवदित्यर्थः ॥ प्रश्लिष्टावर्णत्वादि- नाप्यान्तरतम्यं गृह्यत इति भावः ॥ ऐचोस्तदप्राप्तौ हेतुमाह- नत्विति । ऐचौ त्वधैँ न स्त एवेति भावः ॥ सवर्णाकारनिवृ- त्यर्थमित्येतद्विपयभेदेन योज्यत इति बोध्यम् ॥ कर्मघञन्तसमा- हारशब्दस्य वर्णशब्देन न बहुव्रीहिर्वर्णैकदेशस्य वर्णत्वाभावादत आह- समाहियमाणावेति । मध्यमपदलोपी समास इति भावः ॥ मान्नाऽवर्णस्येति भाष्यस्य मात्राकालावर्णादिसदृश ऐचोरवयव इति तात्पर्यम् ॥ मानावयव इति । तत्तदृशी चैतयो- रवयव इत्यर्थः ॥ 
( भाष्यम्) अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ 
किं तति ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) ( ३१८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घप्रसङ्गस्तु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
दीर्घास्त्विकः प्राशुवन्ति ॥ किं कारणम् ? । 
स्थानेऽन्तरतमो भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) दीर्घास्त्विति । स्वतन्त्रमिदं निर्वर्तकमिति भावः ॥ भाव्यमानस्यापि सवर्णग्रहणं दृश्यतेऽमूभ्यामित्यादा- विति दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वस्य नियमत्वेन ह्रस्वविध्येकवाक्यतया कथं दीर्घप्राप्तिरत आह— स्वतन्त्रमिति । नियमत्वेनुवादादिदोषाद्विधि- त्वमेव न्याय्यमित्यभिमानः ॥ भाव्यमानस्येति । सम्बन्धसा- मान्ये षष्ठी ॥ 
वाच्यर्धशब्दस्येत एव भाष्यात्पुंस्त्वमपि ॥ भाष्यगूढतात्पर्यमाह-सवर्णे- ति ॥ एश्रूपविषयभेदेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ शङ्कते - कर्मेति ॥ मध्यमेति । भवयवशब्दस्य लोपात् ॥ बस्तुत- स्वत्वाभावादाह-मात्राकालेति ॥ अतएव कर्मधारयेणापि न निर्वाह इति भावः ॥ प्रागुक्ततात्पर्यानुरोधेनात्रापि शेषेणाह - तत्सेति ॥ तथा च पदभेद एव भाष्ये ॥ छाया ॥ 
७ ननु तावतापि विधीयमानत्वात्तदग्रहणेन कथं तत्प्रसङ्गोऽत आह- भाव्येति । छाया ॥ 
८ तत्र वीजमाह — नियमत्वे इति ॥ आदिना निवृत्तिकल्पनाग्रहः ॥ छाया॥ ९ नन्वत्र तृतीयोचिताऽत आह-संबन्धेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७आ. एच इग्नखादेशे सूत्रे 
३७० 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अन्वयस्तु वाक्यभेदेनैवेति ॥ एतदजानानो नोदयति — यदीति । 
- 
। 
ननु च इस्वादेश इत्युच्यते, तेन दीर्घा न भवि उक्ताभिप्रायेणैवोत्तरयति – पूर्वं ह्रस्वेति । एवं हि परिभाषाद्वय- 
स्वाप्यनुग्रहो भवतीति भावः ॥ 
व्यन्ति ॥ 
- 
(प्रदीपः) ननुचेति । अयं हि वाक्यार्थः – एचो ह्रस्व- प्रसङ्गे इगेव ह्रस्व इति ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) विषयार्थमेतत् स्यात् - एचो इस्वप्रसङ्गे इग्भ- वतीति ॥ 
(प्रदीपः) विषयार्थमिति । यंत्र हवो विधीयते तत्रै- वास्योपस्थानं यथा स्याद्, देवदत्तेति प्लुतादिविधावुपस्थानं मा भूद् । अस्मिंश्चोपस्थिते वाक्यभेदेनैच इको विधीयमाना अन्तरतमा दीर्घा एव प्राप्नुवन्ति । ह्रस्वस्य वाधितत्वाद्दीर्घेषु कृतेषु पुनर्हखाप्रसङ्गः ॥ 
(उयोतः ) देवेति । देवदत्तेत्येतद्विपयकगुरोरनृत इत्येतत् लुतविधावित्यर्थः । आदिनोदात्तादिस्वरसंग्रहः ॥ नन्वनेन दीर्घे पुनस्तेन लक्षणेन ह्रस्वः स्यादत आह— ह्रस्वस्येति । अपवादस्य प्रवृत्त्या तद्विपये उत्सर्गाप्रवृत्तेरिति भावः ॥ 
( ३१९ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
( सूत्रप्रत्याख्यानाधिकरणम् ) 
( प्रथमप्रयोजनप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
सवर्णनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः । 
( २३१ प्रत्याख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धमेङः सस्थानत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? 
एङः 'सस्थानत्वाद्' इकारोकारौ भविष्यतः; अर्ध एकारोऽर्थ ओकारो वा न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धमेङ इति । एकॉरस्य तालव्यस्य तालव्य इकार ओकारस्यैौष्ट्यस्योकार ओष्ठ्यो भविष्यतीत्यर्थः ॥ (उद्द्योतः ) एकारस्येति । यत्त कण्ठताल्वादिस्थानत्वेऽपि विप्रतिषेधेन पूर्वावयवो न स्वान्तरतमादेशप्रयोजकः, किंतु परा- वयव एवेति न दोप इति ॥ तन्न । लक्ष्यगतपरत्वमादाय विप्रति- 
॥ * ॥ दीर्घाप्रसङ्गस्तु निवर्तकत्वात् ॥ * ॥ पेधशास्त्राप्रवृत्तेः स्थानिवाकरणभाष्ये स्पष्टत्वात् । किन्त्वन्तरङ्गत्वेन 
( भाष्यम्) 
दीर्घाणां त्विकामप्रसङ्गः । 
किं कारणम् ? | 
'निवर्तकत्वात्' । नानेनेको निर्वर्त्यन्ते । किं तर्हि ? | 
अनिको निवर्त्यन्ते ॥ सिद्धा हात्र ह्रस्वा इकश्चा- निकश्च । तत्रानेनानिको निवर्त्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः ) निवर्तकत्वादिति । एकवाक्यभावेनैच इगेव ह्रखो भवति नान्य इत्येवमनिको व्यावर्त्यन्ते ॥ यदि त- कवाक्यता, एजुव्यतिरेकेणान्यस्य ह्रस्वो न प्राप्नोति ॥ नैष दोषः, पूर्व हस्खश्रुत्याऽच उपस्थानाद् हस्वत्वं क्रियते । तत्रैचोऽ- प्यन्तर्भावाद् हस्वे क्रियमाणे एच इगित्यस्योपस्थानम् ॥ 
(उयोतः ) एकवाक्यभावेनैच इति । एकवाक्यभावो नाम एच इगित्यस्य हस्ते शेषभावः । न तु परस्परवियोगाभावः ॥ 
१ ननुचेति माध्येण विरोधाद्दीर्घनिवृत्तिरुक्ता । इत्थं त्र पक्षे वाक्या- र्थ:-सूत्रे निर्धारणे सप्तमी सौत्रमेकवचनम् । आदिश्यमानेषु हतेषु य इक् स एचः स्थाने भवतीति । स चार्थाद्धख एव न दीर्घः । तत्फलितमाह- अयंहीति । इगेवेति । ह्रस्व एवेगित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ विषये सेत्याह-विपयेति ॥ हखप्रसझके एच इग्भवतीत्यर्थः॥ छाया ॥ ३ तदाशयमाह — यत्रेति ॥ छाया ॥ 
४ देवदत्तेत्यस्य लक्ष्यत्वेनाविधित्वादाह - देवेति ॥ छाया || 
५ एवंहीति । क्रमेण तत्सत्त्वे इत्यर्थः ॥ नतु कस्यचिद्वाध इति भावः॥ छा० ६ सूत्रं खण्डयति — सवर्णेति ॥ छाया ॥ 
पूर्वावयव एव तथेति बोध्यम् ॥ भाष्ये - अर्ध एकार ओकारो वा न भविष्यतीति । तयोरसत्त्वादिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ननु च एङः सस्थानतराव धैकारार्द्धकारौ ॥ (उयोतः ) इतरस्तु सस्थानत्वाभावादिति हेतुरनेनोक्त इति मत्वा नोदयति- ननुचेति ॥ सस्थानतराविति । कण्ठतालुस्था- नमिति पक्षेऽपि स्थानसाम्य सत्त्वमिति बोधयितुं तरनिर्देशः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न तौ स्तः । यदि हि तौ स्यातां तावेवार्यमुप- दिशेत् ॥ 
- 
(उद्योतः ) स्वाशयं प्रकटयति न तौ स्त इति ॥ ताचे- वेति । प्रत्याहारसूत्रे इति भावः । एतच्च एओसूत्रे निरूपितम् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
ननु च भोश्छन्दोगानां सात्यमुनिराणायनीया 
७ 'इचशेयास्तालो' 'उवोपोपध्मा ओष्टे' इति प्रातिशाख्यशिक्षान्तरा- नुरोधेन सस्थानत्वं भाष्य उक्तम् । तदाह – एकारस्येति ॥ पाणिनिशिक्षा- नुरोधेनैवैतत्कैयटतात्पर्ये दण्डिकृष्णाद्युक्तं खण्डयति-यस्त्विति ॥ वि- प्रेति ॥ शब्दपरेत्यादिः ॥ स्वमेड् ॥ तथा स्वान्तरतमादेशमयोजकः । तथा च न तत्पक्षे निर्वाह इति शिक्षान्तराश्रयणमेवाभिमतमिति भावः 
॥ छाया ॥ 
८ अयं शिवः ॥ छाया ॥ 
९ छन्दोगानामिति । निर्धारणे षष्ठी ॥ सात्येति शाखाद्वयम् । वचन- मध्येतृव्यक्त्यभिप्रायम् ॥ छाया ॥ 
स 
PPP 
त्य 
AA 
य 
ए 
अ 
भ 
क‍ 
भा 
हि 
इ 
तय 
दृष्ट 
व्य 
प्रद 
A. 
ए 
ईय 
ह 
ए 
128- 
रो 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
होति । 
पाद्वय- 
11 
= 
यतः; 
व्यस्य 
र्थः ॥ 
त्वेऽपि 
परा- 
प्रति- 
ङ्गत्वेन 
虐虐 
कारो 
इति 
उस्था- 
सुप- 
तावे- 
तम् ॥ 
या 
न्तरा- 
शिक्षा- 
वि- 
तथा 
भावः 
वचन- 
स्थानेयोगशब्दार्थनिरूपणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
अर्धमेकारमर्धमोकारं चाधीयते - 'सुंजाते एश्व- सुन्नृते' ‘अध्वर्यो ओद्रिभिः सुतम्' 'शुक्रन्ते एन्यद्' 'यजतं ते एन्यत्' इति ॥ 
(समाधान साधकभाष्यम्) 
पार्षदकृतिरेषा तत्रभवताम् । नैव लोके नान्य- स्मिन्वेदे - अर्ध एकारः, अर्ध ओकारो वास्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) पार्षदेति । तेत्रभवतां या पर्पत्सभा तत्र भवे- त्यर्थः । भौभ्यप्रयोगादेव गमकत्वात्साधुत्वं बोध्यम् ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनप्रत्याख्यानभाष्यम्) अकारनिवृत्त्यर्थेनापि नार्थः । 
(३२१ प्रत्याख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ ऐचोश्चोत्तरभूयस्त्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
ऐचोश्चोत्तरभूयस्त्वादवर्णो न भविष्यति । भू- यसी मात्रेवर्णोवर्णयोः, अल्पीयस्यवर्णस्य । भूयस एव ग्रहणानि भविष्यन्ति । तद्यथा 'ब्राह्मणग्राम आनीयताम्' इत्युच्यते । तत्र चावरतः पञ्चकारुकी भवति ॥ एच इग्घ्रस्वादेशे ॥ ४७ ॥ 
(प्रदीपः) ऐचोश्चेति । ऐकौरः कण्ठ्यतालव्य औकारः कण्ठ्योष्ट्यः । न च तथाविधो हखोऽस्तीति अवयवान्तरतमेन भाव्यम् । भूयसा चाऽवयवेन व्यपदेशो भवति । तदात्मक इव हि समुदायो लक्ष्यत इतीदूतावेव भविष्यतः ॥ ब्राह्मणग्राम इति । ब्राह्मणानां वास्तव्यत्वे उदाहरणम् । न तु खामित्वे ॥४७॥ (उद्योतः ) भूयस एवेति । भूयोऽशस्यान्तरतम्यप्रतियोगि- तया ग्रहणमित्यर्थः ॥ ब्राह्मणस्वामिकग्रामस्य भूयसा व्यपदेशे दृष्टान्तत्वा सङ्गतेराह —— वास्तव्यत्वे इति । वास्तव्यः कर्त्तरि त- ब्यान्तः । कुलालकर्मारवर्धकिनापितरजकाः पञ्चकारूकी ॥ ४७ ॥ 
1 
१ सुजाते ए अश्वेत्यादावकारलेखस्तु प्रामादिक इत्येओसूत्रे भाष्य- 
प्रदीपोद्दधोते स्पष्टम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
३७१ 
( ४३ परिभाषासूत्रम् ॥। १ । १ । ७ आ. १२५ ॥ ) षष्ठी स्थानेयोगा ॥ १ । १ । ४८ ॥ 
(स्थाने योगशब्दार्थनिरूपणाधिकरणम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किमिदम् - स्थानेयोगेति ? ॥ 
(प्रदीपः) षष्टी ॥ ४८ ॥ किमिदमिति । समाँसे विभक्तेः श्रवणाप्रसङ्गोऽसमासेऽपि युक्तिरिति प्राप्नोति, न तु योगेति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) पष्ठीस्था ॥ ४८ ॥ युक्तिरिति । पष्ठीति स्त्रीलिङ्गविशेषणत्वादिति भावः ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
स्थाने योगोऽस्याः सेयं स्थानेयोगा । सप्तम्य- लोपो निपातनात् ॥ 
तृतीयाया वा एत्वम् । स्थानेन योगोऽस्याः सेयं स्थानेयोगेति ॥ 
(प्रदीपः ) स्थानेयोगोऽस्या इति । स्थाननिमित्त- सम्वन्धेत्यर्थः ॥ तृतीयाया वेति । निपातनादिति योज्यम् । यथा देवदत्तस्य यज्ञदत्त इति पुत्रखादिद्वारकः संबन्धोऽवग- म्यते । एवमस्तेर्भूरित्यत्राप्यस्यां परिभाषायां सत्यां स्थान- निमित्तः संवन्धोऽवसीयते ॥ स्थानमर्थ इति केचिदाहुः । तिष्ठन्त्यस्मिन् शब्दा इति स्थानम् । अर्थे च शब्दास्तिष्ठन्ति । . तेनास्तेरर्थे भूरित्यर्थः ॥ अन्ये लाहु: - भ्रस्जो रोपधयो- रमन्यतरस्यामित्यादौ रोपधादीनामानर्थक्याद्भावसाधनः प्र- सङ्गवाची स्थानशब्द आश्रीयते । तेनास्तेः प्रसङ्गेऽस्तेः प्राप्तौ भूः प्रयुज्यते इत्यर्थः संपद्यते ॥ स्वाभाविकोऽस्तेरप्रयोग आर्धधातुके भूशव्दस्य च प्रयोगोऽनेन प्रकारेणान्वाख्यायते ॥ (उयोतः ) निपातनादिति । तृतीयान्तस्य समासे तृती- 
प्रायम् । तदाह-भूयसा चेति । वस्तुतोऽतस्वादाह - इवेति ॥ 
६ वास्तव्यत्वं वासकर्तृत्वमित्याह - वास्तव्य इति । तथाच यत्र ब्राह्मणा 
२ तत्रेति । पूण्यानां तेषामेव या समा तत्र भवा चासौ कृतिरध्ययनादि- बहवो वसन्ति अन्ये चाल्पे सोत्र विवक्षितः ॥ यद्यप्यत्र सवर्णेत्यादिना भगवता क्रियेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवमसामर्थ्यात्कथं वृत्तिरत आह- भाष्येति ॥ वस्तुतस्तु पूर्वे पर्पच्छन्दस्यैव विशेषपरत्वेन तत् संसाध्य पश्चात्स्पष्टार्थ तत्संबन्धः । अत एवा तदुपात्तमिति न दोष एवेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
8 भूयसी सार्धमात्रा । अल्पीयसी अर्धमात्रा । उभयत्र स्वार्थे ईयसुन् ॥ ननु ब्राह्मणा एव यत्र सन्ति नान्ये स एव तत्पदवाच्य इति दृष्टान्तवैषम्यमेवात आह-तत्रचेति ॥ एतच्छुन्यो ब्राह्मणग्रामोऽप्रसिद्ध एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
५ ऐचोश्चेति । माध्ये चो मित्रक्रमः । तेन पूर्वहेतुसमुच्चयः । स्थानैक्ये पूर्वे, स्थानद्वये इदम् । तदाह- ऐकार इति ॥ भाष्ये बहुवचनं लक्ष्याभि- 
१ सार्धेति । तथाचोकम् - "अकारार्धमैकारौकारयोरादिः" "इका- रोsध्यर्थः पूर्वस्य शेषः" "उकारस्तूत्तरस्य" इति तैत्तिरीयप्रातिशाख्ये ॥ 
सूत्रमफलमिति प्रतिपादितम्, तथापि न सिद्धान्तभूतम्, आद्यस्यापाणिनी- यानुरोधित्वात् । द्वितीयस्सानियतत्वात् । वैपरीत्यस्यापि श्रुतावैच इदुताविति सूत्रे विनिगमनाविरहा श्रयेण भाष्य उक्तत्वात् । तसात्सममविभागपक्ष एव भाष्य- संमत इति नियामक सूत्रसत्त्वमेव तदभिमतम् ॥ अतएव तद्रीत्यादौ नोक्तम् । अग्रेच तसादित्यादिना नोपसंहृतम् ॥ आदेश इति कर्मणि घञ् । इखपदेन कर्मधारयः । निर्धारणे सप्तमी । सौत्रमेकवचनम् । नियमश्च यथाप्राप्त एवेति न यथासंख्यमिति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
७ समासे इति । सुपो धात्विति लुकेति शेषः ॥ छाया ॥ 
८ पठतीति ॥ तथाचाकर्तरीति प्राप्तधना स्त्रियां किना बाध इति 
भावः ॥ छाया ॥ 
९ निपातनादित्यस्य भाष्ये मध्यमणिन्यायेनान्वय इति सूचयन्नाह- निपेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३७२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७आ. षष्ठी स्थानेयोगा सूत्रे 
याया लुक्यस्यैत्वमित्यर्थः ॥ तृतीयायाः स्थाने एतद्विधाने तु अन्त- रङ्गबाधे मानाभावादिनादेशेऽन्त्यस्य स्याद् लुग्वाधे मानाभावाच्च । वृद्ध्यापत्तेश्च । अत एवेत्त्वं नोक्तमिति बोध्यम् ॥ अत्र स्थानसामी- प्यादयः षष्ठयर्थसम्बन्धनिरूपकाः, न तु पष्ठधर्था इति न मतुप्- सूत्रस्थभाष्यविरोधः । अत एवात्र भगवता सप्तम्यन्तेन तृतीयान्तेन वा समासो दर्शितः, न तु समानाधिकरणबहुव्रीहिः । तद्ध्वनयतो- तम् — स्थान निमित्तसंबन्धेत्यर्थ इति ॥ नन्वादेशविधौ स्थान- शब्दाभावेन कथं स्थाननिमित्त: संबन्धोऽत आह-यथेति । तथा च देवदत्तस्य यज्ञदत्त इत्युक्ते किमित्याकाङ्क्षावशात्पुत्र इत्यध्या- हारो यथा, तथा प्रदेशेषु स्थानपदाध्याहारेण वाक्यैकदेशन्यायेन वा बोध इति भावः ॥ अर्थे चेति । वाचकत्वसंबन्धेनेति भावः ॥ अस्तेः प्रसङ्ग इत्यस्य व्याख्या -- अस्तेः प्राप्ताविति ॥ प्रयोग इति । स्वाभाविक इत्यनुषज्यते । शब्दनित्यत्वभङ्गापत्त्या स्थान- शब्दो निवृत्तिवाची नोपपद्यत इति भावः । रम्विधौ रोपधघटित - स्यार्थे रम्घटित इत्यर्थे न क्षतिरित्यत्रारुचिः ॥ 
1 
( सूत्रप्रयोजनाधिकरणम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । विनापि सूत्रेणेष्टं सिध्यति, आरब्धे चातिप्रसङ्ग इति प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः) आरब्धेचेति । तैत्रातिप्रसङ्गवारणाय व्याख्या- नत इत्येतदाश्रयणे तयैव सिद्धौ परिभाषेयं व्यर्थेति भावः ॥ 
( ३२२ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ षष्ठ्याः स्थानेयोगवचनं 
नियमार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) नियमार्थेौऽयमारम्भः । एकशतं षष्ठ्यर्थाः, या- वन्तो वा सन्ति । ते सर्वे. षष्ट्यामुच्चारितायां प्राप्नुवन्ति । इष्यते च-व्याकरणे या षष्ठी सा स्थानेयोगैव स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्नं न सिध्य- तीति षष्ठ्याः स्थानेयोगवचनं नियमार्थम् । एवम- र्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्रदीपः) एकशतमिति । षष्ठीदण्डकपाठाश्रयेणैतदु- 
१ ननु यथाश्रुतमाष्यार्थ एव कुतो नात आह-तृतीयेति ॥ नन्वपवाद- त्वादादावेव स्यादत माह-लुगिति ॥ तस्य सर्वापवादत्वात् ॥ भावश्चेति पाठः ॥ वृद्ध्यापत्तिश्चेत्यग्रेऽपपाठः, अतोगुण इत्यनेन वाधात् ॥ तस्मा- त्पूर्वोक्तमेव भाष्यसंमतमिति ध्वनयन्नाह - अतएवेति ॥ उक्तरीत्या तत्स्थाने तस्य विधातुमशक्यत्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ मतुपूसूत्रभाष्यविरोधं परिहरति-अत्रेति ॥ भतएव तथाभिमतत्वा- देव ॥ कैयटसंमतमपीदमित्याह तदिति ॥ छाया ॥ 
३ किमिति । सामान्ये नपुंसकम् ॥ अप्रकरणज्ञस्यानेकसंबन्धसंभवा- व्मनः ॥ लाघवादाह - वाक्यैकेति ॥ छाया ॥ 
कम् ॥ यावन्तो वेति । शब्दे यावतां संभव इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) षष्ठीदण्डकपाठो ग्रन्थविशेषः । भाष्ये षष्ठधर्थां इति । ष्ठीप्रयोजनकास्तदर्थांन्वयिनः शब्दाः शतमित्यर्थः ॥ यद्वा षष्ठयर्थानां शतत्वे तेषां शतत्वमर्थसिद्धं बोध्यम् ॥ एकशत- मिति निर्णयेनाभिधाय पुनः संदिग्धाभिधानमयुक्तमत आह— शब्द इति । वाशब्दो वाक्यालङ्कारे ॥ भाष्ये — प्राप्नुवन्तीति तेषां सर्वेषां बोधः प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
। 
( भाष्यम् ) अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहींति ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) ( ३२३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अवयवषष्ठ्यादिष्वतिप्रसङ्गः शासो गोह इति ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अवयवषष्ट्यादयस्तु न सिध्यन्ति ॥ तत्र को दोषः ? 
"शास इदइहलोः” इति शासेश्चान्त्यस्य स्यादु- पधामात्रस्य च । "ऊदुपधाया गोहः" इति गोहेश्चान्त्यस्य स्यादुपधामात्रस्य च ॥ 
(प्रदीपः) अवयवेति । नियमेन संवन्धान्तराणां निव- र्तनादिति भावः ॥ उपधामात्रस्य चेति । शासिना संब- न्धाभावात् पचादिसंवन्धिनोऽपीत्यर्थः । तत्र ह्यनिदिता- मित्यत उपधाया इत्यनुवर्तते ॥ 
(उयोतः ) नियमेन । प्रकृतसूत्रेण ॥ शासिनेति । तस्य स्थानपष्ठीत्वेनोपधाविशेषणे सामर्थ्याभावादिति भावः ॥ 
( २२५ आक्षेपबाधकसमाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अवयवषष्ट्यादीनां चाऽप्राप्ति- योगस्याऽसंदिग्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अवयवषष्ठयादीनां च नियमस्याप्राप्तिः, ॥ किं कारणम् ? । 
४ पौनरुक्त्यं परिहरति — अस्तेरिति ॥ चलब्धमाह - स्वामेति ॥ ननु स्थानशब्दो निवृत्तिवाच्येव कुतो नोक्तोऽत आह-शब्देति ॥ द्वितीयपक्षादर- मूलं खण्डयति--रग्विधाविति ॥ छाया ॥ 
५ तत्र अवयवपष्ठयादौ ॥ छाया ॥ 
६ अर्थशब्दः प्रयोजनवाचीत्याह - षष्ठीप्रेति ॥ अभिधेयपर एवेत्याह- यद्वेति ॥ छाया ॥ 
७ शङ्कते - एकेति ॥ नन्वेवं वाऽसंगतिरत आह-वाशब्द इति ॥ छाया ॥ ८ अवयवपष्ठचादिष्वित्यादिना गापोष्टक् अजाद्यत इत्यादिसंग्रहः ॥ 
॥ छाया ॥ 
नि 
दी 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ו 
सूत्रे 
m 
घर्था 
:11 
शत- 
ह— 
तीति 
: 
पादु- इति 
निव- 
संव- देता- 
> 
से- 
॥ ननु 
पक्षादर- 
त्याह- 
॥ छाया ॥ 
संग्रहः ॥ 
अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
'योगस्यासंदिग्धत्वात्' । संदेहे नियमः । न चावयवषष्ठयादिषु संदेहः ॥ 
(प्रदीपः) असंदिग्धत्वादिति । अनियमप्रसङ्गे हि नियमः क्रियते न तु प्रागेवावस्थिते नियमे ॥ 
(उयोतः ) भाष्येऽवयवपष्ठयादीनामिति । अवयवेषष्ठथा- दीनामिष्टानां निवृत्तये नियमाप्राप्तिरिति वातिकार्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नहि ॥ 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? | 
लौकिकोऽयं दृष्टान्तः । तद्यथा लोके - कश्चित् कंचित् पृच्छति - प्रामान्तरं गमिष्यामि पन्थानं मे भवानुपदिशत्विति । स तस्मायाचष्टे – अमु- ष्मिन्नवकाशे हस्तदक्षिणो ग्रहीतव्यः, अमुष्मिन्नव- काशे हस्तवाम इति । यस्तत्र तिर्यक्पथो भवति, न तस्मिन् संदेह इति कृत्वा नासावुपदिश्यते । एवमिहापि संदेहे नियमः । न चावयवषष्ठयादिषु संदेहः ॥ 
(प्रदीपः ) हस्तदक्षिण इति । हस्तो दक्षिणो यस्येति वहुव्रीहिः । भाष्यकारवचनात्सर्वनाम्नोऽपि परनिपातः ॥ 
(उद्योतः ) दक्षिणो यस्येति । दक्षिणो हस्तो यस्य सन्निहित इत्यर्थः ॥ तिर्यक्पथः । अनृजुमार्ग इत्यर्थः । पूर्वपश्चिमान्यतर- दिशि गच्छतो दक्षिणोत्तरमार्ग इति यावत् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) अथवा स्थाने अयोगा स्थानेयोगा | किमिदमयोगेति ? | अव्यक्तयोगा अयोगा । 
(प्रदीपः) अयोगेति । योगमन्तरेण षष्ट्या एवाऽभा- वाद्विशिष्टो योगो यस्या नास्तीति सामर्थ्यात्प्रतीयते ॥ 
(उद्योतः ) विशिष्ट इति । निर्णैर्यैविशिष्ट इत्यर्थः । अय- मेव भाष्ये व्यक्तशब्दस्यार्थः । अत्र पक्षे योगशब्दः कर्मव्युत्पत्त्या संबन्धिपरः। योगवतीति पक्षेऽप्येवमेव, स्थानरूपसंवन्धिनियमार्थ- 
त्वादस्य ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) अथवा - योगवती योगा ॥ 
१ यथाश्रुतानुपपत्ते - अवयवेति ॥ छाया ॥ 
२ मार्गानवयवत्वादाह - दक्षिण इति ॥ तत्र तत्त्वारोप इति भावः 
॥ छाया ॥ 
६ यद्यपि शाकपार्थिवादित्वायक्तशब्दस्य लोपः सुवचः तथापि तत्म- त्याख्याने ऽन्यत एवात्रेष्टार्थलाभ तदाश्रयगौरवे वाह— योगमिति ॥ छाया ॥ 
8 अन्यवैशिष्ट्यासंभवादाह-निर्णयेति ॥ छाया ॥ 
का पुनर्योगवती ? | 
यस्या बहवो योगाः ॥ कुत एतत् ? । 
भूम्नि हि मतुव भवति ॥ 
३७३ 
(प्रदीपः) योगवतीति । षष्ठ्या अवश्यंभावी योग इति भूम्नि सामर्थ्याद् मत्वर्थीयोऽकारः ॥ 
( ३२५ आक्षेपबाधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ 
॥ * ॥ विशिष्टा वा षष्ठी स्थानेयोगा ॥ *॥ ( भाष्यम्) 
अथ वा किंचिल्लिङ्गमासज्य वक्ष्यामि - इत्थं- लिङ्गा षष्ठी स्थानेयोगा भवतीति ॥ न च तल्लिङ्ग- मवयवषष्ठयादिषु करिष्यते ॥ 
(प्रदीपः) किंचिल्लिङ्गमिति । कलादिकम् ॥ 
( उद्योतः ) विशिष्टावेति वार्त्तिकं व्याचष्टे – अथवा किंचिदिति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यद्येवं, “शास इदङ्हलोः" "शा हौ” शा- सिग्रहणं कर्तव्यम् — स्थानेयोगार्थं लिङ्गमासङ्ख्या- . मीति ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
न कर्तव्यम् । यदेवादः पुरस्तादवयवषष्ठयर्थं प्रकृतम् । एतदुत्तरत्रानुवृत्तं सत् स्थानेयोगार्थं भविष्यति ॥ 
कथम् ? ॥ 
अधिकारो नाम त्रिप्रकारः । 
कश्चिदेकदेशस्थः सर्वे शास्त्रममिज्वलयति, यथा प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति ॥ अपरोऽधिकारो यथा रज्वा अयसा वा बद्धं काष्ठमनुकृष्यते तद्वदनुकृष्यते चकारेण ॥ 
अपरोऽधिकारः प्रतियोगं तस्यानिर्देशार्थं इति योगेयोगे उपतिष्ठते ॥ 
तद्यदैष पक्षः - अधिकारः प्रतियोगं तस्यानिर्दे- शार्थ इति । तदा हि यदेवादः पुरस्तादवयवष- पृथर्थम्, एतदुत्तरत्रानुवृत्तं सत् स्थानेयोगार्थे भविष्यति ॥ 
५ Bengal Asiatio Society मुद्रितपुस्तके "योगवति" इत्येवं सप्तम्यन्तभ्रमकारिपाठस्तु शोधकपाण्डित्य सूचक एव ॥ दाधिमथा ॥ 
६ उभयत्र तथाश्रयणे वीजमाह-स्थानेति ॥ छाया ॥ 
७ भाष्ये मतुवित्यस्य तदादिरित्यर्थः । तथोक्तिर्विमहानिप्राया प्राथस्य- मूलिका वा । तदुच्वनयन्नाह योऽकार इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३७४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ७आ. षष्ठीस्थानेयोगा सूत्रे 
(प्रदीपः) अधिकारो नामेति । पारार्थ्यसाम्यात्परि- भाषाऽप्यधिकार इत्युच्यते ॥ कश्चिदिति । परिभाषारूप इत्यर्थः ॥ चकारेणेति । यथा सहस्य स इत्यविशेषेण ग्रन्थान्ताधिके चेत्यादावनुकृष्यते ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये कश्चिदेकदेशस्थ इति । इदंचे यथो- द्देशपक्षे स्पष्टमेव । कार्यकालेऽपि स्वविपयसर्वंशास्त्रैकवाक्यत्वादेवमु- क्तिः, पठितदेशस्थेनैव तत्र तत्र तद्बुद्धिजननाद् । दीपो यथा प्रभाद्वारा सर्वगृहप्रकाशक एवमेतत्स्वबुद्धिजननद्वारा सर्वशास्त्रोपकारकम् । न तु तत्पक्षेऽप्यचेतनस्य शास्त्रस्य स्वदेशं विहाय तद्देशे गमनमस्तीति बोध्यम् ।। पठितदेशस्थत्वमेव सर्वथा वोधयितुमेकदेशस्थ इत्युक्तम् ॥ तस्यानिर्देशार्थ इति । अघिक्रियमाणस्यानुच्चारणार्थ इत्यर्थः ॥ यदेवाद इति । शब्दाधिकार आश्रयिष्यत इत्यर्थः ॥ 
आक्षेपभाष्यम्) 
विशेष्यं तत्र न सिध्यति । अङ्गस्य हलः अणः सं- प्रसारणस्येति । हलपि विशेष्योऽणपि विशेष्यः, संप्रसारणमपि विशेष्यम् ॥ असति पुनर्नियमे कामचारः - एकया षष्ठया अनेकं विशेषयितुम् । तद्यथा - देवदत्तस्य पुत्रः पाणिः कम्बल इति । तस्मान्नार्थो नियमेन ॥ 
(प्रदीपः ) यदीति । अङ्गस्येति । स्थानषष्ठीत्वाद्विशेषण- विशेष्यभावो न प्रकल्पत इत्यर्थः ॥ देवदत्तस्येति । संवन्ध- सामान्यमुपक्रम्यते पश्चात्पदान्तरसन्निधानाद्विशेषावसायः ॥ 
( उद्योतः ) यदिनियम इति । स्थाननिमित्तसंबन्धार्थ- कत्वनियम इत्यर्थः ॥ अनेकं विशेष्यं प्रसङ्गरूपमवयवरूपं च | तत्राद्यं शा हावित्यादौ । अन्त्यं तु भाष्ये एव वक्ष्यति ॥ तत्र न सिध्यतीति । अवयवादिनिमित्तसंबन्धार्थकत्वं न सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
संप्रत्ययमात्रमेतद्भवति । नह्यनुच्चार्य शब्दं अणपीति । हर्ले इति सूत्रे तृतीये दीर्घव्यावृत्त्यर्थमणग्रहणस्यापि लिङ्गं शक्यमासक्तम् ॥ 
(प्रदीपः) संप्रत्ययमात्रमिति । स्वरितैत्वप्रतिज्ञाना - दुत्तरेषु योगेषु तस्य शब्दस्याऽनुमानं भवतु लिङ्गासङ्गस्त्वनुच्चा- रितस्य कथं स्यादित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) अनुमानमिति । उच्चरित एव प्रत्यायक इत्य- णुदित्सूत्रस्थभाष्यविरुद्धमिदम् । तस्माद्बोद्धुरनुमानपूर्वकमुच्चारणं नत्वाचार्यस्येत्यर्थः । शास्त्रप्रणयनकालिकतत्कृतलिङ्गासङ्ग एवैतच्छा- स्त्रप्रवृत्त्युपयोगी नान्यकृतोऽतिप्रसङ्गात् । पाणिनिना त्वनुच्चारणा- च्छास्त्रप्रणयनकाले लिङ्गासङ्गः कर्त्तुमशक्य इति भावः ॥ भाष्ये संप्रत्ययमात्रमिति । स्वरितत्ववलात्स एवोत्तरत्रेति ज्ञानमात्रमा- चार्यकृतमित्यर्थः ॥ आसङ्क्रमित्यस्याचार्येणेति शेषः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यदेशे तल्लिङ्गं करिष्यते, तत्प्रकृतिमा स्कन्त्स्यति ॥ 
(प्रदीपः) एवंतहीति । आदेशे लिङ्गासङ्गात्तस्य च षण्यभावात्तत्सैम्वन्धिनः स्थानिनो लिङ्गकार्य फलिष्यतीत्यर्थः ॥ ( प्रत्याख्यानभाष्यम्) 
यदि नियमः क्रियते यत्रैका षष्ठी अनेकं च 
१ अविशेषेणेति । स्वरितत्वप्रतिज्ञां विनापि चेन पदविशेषाभावेने- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
- 
२ प्राचां दण्डिकृष्णादीनामासंगत्यं ध्वनयितुमाह — इदंचेति ॥ नन्वेवं कथं तत्त्वमत आह-पठितेति ॥ दृष्टान्तोऽप्येवमेवेत्याह- दीप इति ॥ तन्मतं खण्डयति—नत्विति ॥ तत्पक्षे कार्यकालपक्षे ॥ तात्पर्यार्थमाह- पठितेति ॥ छाया ॥ 
३ नन्वनुच्चारितस्य शब्दस्य संप्रत्ययायोगात्संप्रत्ययमङ्गीकृत्यानुच्चारितत्वो तिर्माप्येऽयुक्तात आह-स्वरितत्वेति ॥ छाया ॥ 
४ इदं दूषयति-उच्चारित इति ॥ अतो माप्यमन्यथा व्याचष्टे— तस्मादिति ॥ ननु लिङ्गासङ्गः कुतो नात आह-शास्त्रेति ॥ तत्कृतः पाणिनिकृतः॥ एतत् प्रकृतसूत्रम् ॥ एवं भाप्यतात्पर्यार्थमुक्त्वा माध्याक्षरार्थ- 
संबन्धादिति भावः॥ तत्रालोऽन्त्यस्येत्येकवाक्यतयाऽङ्गावयवाद्धलः परं यदङ्गान्त्यावयवाणुरूपसंप्रसाणं तस्य दीर्घ इति सूत्रार्थः । तत्राङ्गस्येत्यस्य शा हावित्यादौ स्थानपष्ठीत्वे हलादिनिरूपितमवयव- षष्ठीत्वं न सिध्येदित्यर्थः ॥ स्थानेति । तत्त्वाद्दल इत्यादिनाऽवय- ववाचकेन विशेषणविशेष्यभावो न स्यादित्यर्थः । विशेषावसाय इति । तत्तदन्वय्यर्थकपदकल्पनयेति भावः ॥ 
( उक्ताक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम्- एकशतं षष्ठ्यर्थाः, यावन्तो वा सन्ति, ते सर्वे षष्ठ्यामुच्चारितायां प्राप्नुवन्तीति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः, यद्यपि लोके बहवोऽभिसंबन्धाँ आर्था यौना मौखाः स्रौवाश्चेति । शब्दस्य तु शब्देन कोऽन्योऽभिसंबन्धो भवितुमर्हति - अन्य - दतः स्थानात् ॥ 
(उद्द्योतः) आर्थाः स्वस्वामित्वादयः । यौनाः पितृत्वादयः । मौखो गुरुशिष्यभावः । स्रौवाः ऋत्विक्त्वादयः ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
शब्दस्यापि शब्देनानन्तरादयोऽभिसंबन्धाः । 
माह - माध्ये समिति ॥ छाया ॥ 
५ 
नन्वन्यत्र कृतलिङ्गासङ्गकार्यस्यान्यत्र स्वीकारेऽतिप्रसङ्गादाह- तत्संवेति ॥ भाष्यस्यप्रकृत्यर्थमाह-स्थानिन इति छाया ॥ 
तृतीये त्रेः संप्रसारणं चेति व्युत्पन्ने तच्छब्दे ॥ इदमपि हल इत्यत्रत्योप- 
६ ननु तत्राणनुवृत्तौ न फलमिति माध्यमयुक्तमत आह-हल इतीति ॥ 
क्रमभाष्यानुरोधेन निपातनानङ्गीकारे, तत्र सति तु तदफलमेवेति तत्रैव भाष्ये उपसंहारे स्पष्टमिति न विरोधो भाष्ययोरिति बोध्यम् ॥ नन्वेवमपि अङ्गावयवाद्धळः परं संप्रसारणमणुरूपं तदन्ताङ्गस्येति सूत्रार्थेनाण्संप्रसारण- योविंशेषणत्वाद्भाष्यासंगतिरेवात आह—तत्रेति । तत्संबन्धे सतीत्यर्थः ॥ तत्र हल इति सूत्रे ॥ 
७ अभिसंबन्धाः तन्निरूपकाः ॥ प्रक्रमस्वारस्यात् । एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नि 
E 15 
न्दे 
प 
हा 
भा 
प्रस 
भ‍ 
॥ 
ना 
व 
म 
व 
प 
C 
सूत्रे 
सं- 
यः, यमे 
म् । ते । 
वण- 
न्ध- 
नार्थ- 
च । 
न 
: 01 
यापि 
दल: 
: 1 
न्यव- 
वय- 
य 
वा 
= 24 
धाँ 
तु 
न्य- 
[:1 
॥ 
बीप- 
नचैव 
मपि 
रण- 
॥ 
बा 
निर्दिश्यमानपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
अस्तेर्भूर्भवतीति संदेहः स्थाने अनन्तरे समी- 
पे इति ॥ 
(उद्द्योतः ) स्थानेऽनन्तरे इत्यादि । स्थानादिरूपसंवैन्धिस- न्देह इत्यर्थः ॥ आनन्तर्यमव्यवधानम् ॥ सामीप्यं साधारणम् ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
संदेहमात्रमेतद्भवति । सर्वसंदेहेषु चेदमु- पतिष्ठते— 'व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्नहि संदे- हादलक्षणम्' इति । स्थान इति व्याख्यास्यामः ॥ 
(प्रदीपः) स्थान इति । अन्तरङ्गत्वात्रक्ष्यापेक्षणाद्वेति- 
भावः ॥ 
( उयोतः ) अन्तरङ्गत्वादिति ॥ स्थानशब्दोऽर्थवाची प्रसङ्गवाची वोभयथाप्यन्तरङ्गत्वम् । स्थानिवदादेश इति ज्ञापक- मप्यत्र वोध्यम् । 
(निर्दिश्यमानपरिभाषाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
न तदानीमयं योगो वक्तव्यः ॥ 
वक्तव्यश्च ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
किं प्रयोजनम् ? | 
१ संबन्धि संबन्धनिरूपकम् ॥ पौनरुक्त्यं निराचष्टे — आनन्तर्यमिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
२ दोषाभावस्योक्तत्वादाह-स्थानेति । आद्येऽभिधेयस्य शब्दप्रयोगहेतुत्वे- नादौ वुद्धिसंविधानात् अन्त्ये प्रसक्तस्यैवानन्तर्यादिसंभवेन तस्यादौ तदारूढ- वत्तात्त्वमित्यर्थः ॥ अन्यथा सूत्रवैयर्थ्यमपीत्याह — स्थानीति ॥ छाया ॥ 
३ पष्ठयन्तमिति ॥ तदित्यादिः ॥ नेति । अपूर्वा नेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 8 गृह्यत इति ॥ भाष्ये तथैवोक्तेः ॥ छाया ॥ 
५ वचनसामर्थ्यादिति ॥ तयोर्निर्विपयत्वे दोपप्रसङ्गादित्यर्थः ॥ क्वचिदनया वाधेऽत्र सिद्धेः क्वचिदनिष्टापत्तेः कचिदन्त्याद्योरनिर्दिश्य- मानविपयत्वाभावाच्च । एवंचैतद्विषये विरोधाभावेनालोन्त्यादिप्रवृत्ता- वप्यबाधिततद्विषये राज्ञः क चेत्यादौ नैतत्प्रवृत्तिरुमयाविपयत्वात् । एवं च समस्युटि तासंस्त्योरित्यादौ येनेति विषये एतत्प्रवृत्त्या तत्प्रवृत्तिः सुवचेति न दोषः ॥ सः स्यार्धेत्यतः सीतिवत्स इत्यनुवृत्तिरप्यन्त्ये सुवचेति भावः ॥ तिविंशतेरिति सूत्रेऽपि कैयटे स्पष्टमिदम् ॥ बाध्यत इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
| 
। 
इ कैयटशेषमाह-किंत्विति ॥ स्वनिर्दिश्येति ॥ आश्रीयते तदु- भयम् ॥ स्वस्वनिमित्तसंनिधापितयोरनया सह समावेश एव "त्यदादीनामः" "एरनेकाच" इत्यादौ अधिकृताङ्गादि --- उपात्तत्यदाद्यने- काजादिव्यवच्छेदद्वारा एतद्व्यवस्थापकत्वस्यापि तयोः संभवात् न वाध्य• बाधकभावः ॥ कचिन्निष्फलत्वेऽप्येतत्प्रवृत्तौ दोषाभावेन फचित्साध्यफलस्यैषा- नया साध्यत्वेन धर्मद्वयाक्रान्तत्वस्य चैकत्र संभवेन च विरोधाभावात् । अन्यथा परत्वात्तयोरेतद्बाधकतापत्तेः । नाप्यङ्गाङ्गिभावः, उभयोरपि विध्युप- कारकत्वेन 'गुणानाम्' इति न्यायादित्यर्थः । छाया ॥ 
३७५ 
षष्ठयन्तं स्थानेन यथा युज्येत यतः षष्ठयु- च्चारिता || 
किं कृतं भवति ? । 
'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति' इत्येषा परि- भाषा न कर्तव्या भवति ॥ षष्ठी स्थानेयोगा ॥ ४८ ॥ 
-- 
(प्रदीपः) यतः षष्ठीति । तेन पादः पदित्यस्याऽ- यमर्थः — पादन्तस्याङ्गस्य योऽवयवः पाच्छन्दः सूत्रे षष्ठ्या निर्दिष्टस्तस्य पच्छन्द आदेशो भवति, न तु प्रतीयमानस्य पादन्तस्य । अस्यैव सूत्रस्य निर्दिश्यमानस्यादेशा भव- न्तीत्ययमर्थः । षष्ठीति षष्ठ्यन्तं गृह्यते । तेन षष्ठ्यन्तमेव निर्दिश्यमानं स्थानेन युज्यते, न तु प्रतीयमानमित्यर्थः । अलो- ऽन्त्यस्यादेः परस्येत्येतत्तु वैचनसामर्थ्यान्न वाध्यते ॥ ४८ ॥ 
( उयोतः ) निर्दिश्यमानमिति । उच्चार्यमाणमित्यर्थः । निर्दिश्यमानं षष्ठथन्तमेवेत्यन्वयः । निर्दिश्यमानपदस्य चाध्याहार इति भावः ॥ न बाध्यते इति । किंतु स्वव्यवस्थापकत्वेनाश्रीयत इत्यर्थः । ऎवमनेकाल्सूत्रे सर्वोऽप्येतत्परिभाषाबोधित एव गृह्यते । पद्दन इत्यादावपि आदेशैः पाणिनिकृतस्यान्युच्चारणानुमानाद्वयव- स्थार्थत्वाद्वा न दोषः ॥ यत्त्वलोन्त्यस्यादेः परस्येत्यम् एतद्वाधका- विति । तत्तु उदस्थादिति पादः पदिति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धम् । व्यैव- स्थापकत्वे संभवति बाधकत्वकल्पनानौचित्यग्रस्तं च ॥ ४८ ॥ 
सह तस्य विरोधेन वाध्यबाधकमावापत्त्या परत्वादनेकालित्यस्यामवृत्त्या सुपदो निर्जरसावित्याद्यसिद्धिरेवात आह— एवमिति । तद्वदित्यर्थः ॥ एवेन तदुभयवोधितव्यावृत्तिः । तथाच तेनापि समावेश एवेति मावः ॥ छाया ॥ 
८ नन्वेवं पद्दन्न इत्यादौ दोपः, अत्रस्थान्यभावेनैतदमवृत्त्या तेपां सर्वपदे- नाग्रहणेनान्त्यादेशत्वापत्तेरत आह— पद्दन्न इत्यादाविति ॥ अत्र गौरवम्, तथासति तथैव वदेद्वात आह-व्यवेति ॥ प्रयोगेत्यादि । द्वयोरपि लोके सत्त्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ कौस्तुभोक्ति खण्डयति-यत्त्विति ॥ परत्वात् ॥ सर्वादेशविषयेऽस्या- श्चारितार्थ्यम् । तेनैव हि समावेशः, तथा भाष्ये उदाहरणदानात् ॥ तयोस्तु कृते चारितार्थ्यमिति भावः ॥ छाया 
१० उदस्थादितीति । अत्र लक्ष्ये आदेरिति सूत्रविषये इत्यर्थः ॥ एतत्संचारपरेत्युत्तरस्यादिः ॥ किंच तत्सूत्रे ति विंशतेरिति सूत्रे चालो- ऽन्त्य विषये एतत्संचारपरभाष्यविरुद्धमित्यपि वोध्यम् ॥ एतच्छाया - परिभाषे- न्दुशेखरसंवादयुतपाठं विहाय Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके "३ उदस्था" इति मूलग्रन्थपाठं कल्पयित्वा टिप्पणीदानाय त्रित्वसं- ख्याबोधकमङ्कं दत्त्वा द्विप्पण्याम् “उदःस्थास्तम्भोः” इति सूत्रस्य काशि- कासंमताध्यायपादसूत्रसंख्यां (८४६१) दर्शयन् बहुवल्लभशास्त्री तु स्वस्य नूतनभाष्यकर्तृत्वं सूचयति । इदानींतनमचारमाध्यपुस्तके "उद स्थास्तम्भोः” सूत्रभाष्ये एतत्परिभाषानाचोऽप्यनुपलम्भात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
११ दोषान्तरमाह-व्यवेति ॥ वस्तुतस्तु अनया येनविधि - यदागमा इत्युभयबोधितत्थानित्वाभावबोधनवत् स्थलविशेषेऽलोन्त्यस्येति लम्भस्यापि तस्याभावबोधनं ति विंशतेरिति सूत्रभाष्यप्रामाण्यात् । तत्र हि यस्येतिचे त्यनेनैवान्त्यलोपे सिद्धे सुत्रारम्भसामर्थ्यात्सर्वस्य निर्दिष्टत्वात्प्राप्तादेशवारणाय तिग्रहणे कृतेऽपि भन्त्यस्य कुतो नेति प्रश्ने निर्दिश्यमानेति परिभाषया 
७ नन्वेवमपि 'येनविधि— यदागमा' इत्युभयवोधितस्थानिनोरनेकालि- त्यन्न सर्वपदेन ग्रहणादस्याश्च तदुभयथोधितस्थानित्वाभाववोधकत्वादनया । वारणं कृतम् । तस्यायं भावः इयं तयोर्विषय इव प्रकारान्तरेण बाधितालो- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३७६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७ आ. स्थानेन्तरतमः सूत्रे 
(४४ अन्तरतमपरिभाषासूत्रम् ॥ १।१ । ७ आ. ६ ॥ ) 
स्थानेऽन्तरतमः ॥ १ । १ । ४९ ॥ 
(सूत्रोदाहरणाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
किमुदाहरणम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) स्थाने ॥ ४९ ॥ किमुदाहरणमिति । क्वचिल्लक्षणान्तरेणेष्टं सिद्धमिति प्रश्नः ॥ 
(ब्रह्योतः) स्थानेन्त ॥ ४९ ॥ इतिप्रभइति । पैंचंच परोक्तोदाहरणदूषणायायं प्रश्नो, न तूदाहरणासंभवकृत इति भावः ॥ ( समाधानभाष्यम्) 
"इको यणचि” दध्यत्र मध्वत्र । तालुस्थानस्य तालुस्थानः, ओष्ठस्थानस्य ओष्ठस्थानो यथा स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः) इको यणचि दध्यत्रेति । अस्य सूत्रस्य लक्षणमप्युदाहरणं प्रयोगोऽपीत्युभयोपन्यासः ॥ इको हखादि- भेदात् षट्षष्टिर्यणस्तु सप्तेति वैषम्यात्संख्यातानुदेशो न सि- यतीत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) उदाहरण ने इको यणचीत्यस्योल्लेखो व्यथत आह— अस्य सूत्रस्येति । सामान्यतो ज्ञातस्य विशेषाकारेण यत्र ‘प्रतिपत्तिस्तदुदाहरणमिति भावः ॥ षट्पष्टिरिति । वर्णस्य दीर्घाभावात् । दीर्घप्लुतऋकारस्य प्लुतऌकारस्य चानुनासिकस्यादर्श- नादिदं चिन्त्यम्-॥ सप्तेति । रेफस्य सानुनासिकस्याभावादिति “भावः ॥ इदं चिन्त्यम् । अणुदित्सूत्रेऽणग्रहणसामर्थ्येन यणंशे गुण- भेदकत्वस्यैव न्याय्यत्वेन विधीयमानत्वेन च तेपामग्रहणात् । तत्प्र- . त्याख्यानेऽपि आरम्भप्रत्याख्यानयोः फलामेदाय मेदकत्वस्यैवाथ- यंगेन तेषामग्रहणम् । अत एव मतोर्मस्य नानुनासिको वकार इति ॥ 
(समाधानवाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति । संख्यातानुदेशेनाप्येतत्सिद्धम् ॥ (प्रदीपः) नैतदस्तीति । प्रत्याहारपाठे शब्दतः सा- म्यमस्तीति भावः॥ घस्लादेश इत्यादौ लकारोऽपि लृकारस्या- देशो दृश्यत इति लृकारस्य स्थानित्वाभावो नाशङ्कनीयः ॥ 
ऽन्त्यविषयेऽपि तत्त्वस्य बाधिका । नैतावता तयोर्निर्विपयत्वप्रसङ्गः सामर्थ्य - सहकारस्थल एव तथाङ्गीकारात् ॥ छाया ॥ "युक्तं चैतत् — निर्दिश्यमान- त्वस्योक्तपरिमाणधर्मतया संख्यादिवन्यूनाधिकयोरसत्वेनाधिके तत्त्वव्यवच्छेद- घन्यूनेऽपि तत्संभवात् । एवंचैवं भाष्यसंगतावन्यथावदन्तौ कैथटोद्योती चिन्त्यादेव | अतएव कैयटमव्याख्याय स्वव्याख्याने 'अन्ये' इत्यरुचिसूचक- मुद्द्योते उक्तम् ॥ एवंच त्रितयबोध्यस्थानि (व) त्वाभावबोधनमनया क्रियत इति बोध्यम् ॥” इति परिभाषेन्दुकाशिकायामधिकम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
१ एवंच कचिदन्यथेष्टसिद्धौ च ॥ छाया ॥ 
२ शङ्कते - उदेति ॥ तल्लक्षणमाह-सामान्येति ॥ एवं च यत्र यत्रैतत्संमवस्तत्र सर्वत्रैवमेष ॥ तखे वीजमाह-लवर्णेति ॥ कैयटं दूपयति - दीर्घेति ॥ समाहारद्वन्द्वः ॥ इदम् इदमपि ॥ सूत्रमतेनाह- अणुदिति ॥ 
- 
(उयोतः ) सङ्ख्यातानुदेशः । क्रमेणान्वयः ॥ शब्दत इति । अयं भाव: यथा स्यतासी लृलुटोरित्यत्रार्थवैषम्येऽपि बोधकशब्दसाम्याद्यथासङ्ख्यम्, तथा इक्पदयण्पदाभ्यामनेकोप- स्थितावपि वोधकशब्दसाम्यमस्त्येवेति न दोप इति ॥ न च श्राकारे लकारस्य ऌकारे रेफस्य चापत्तिः । ऋदिलदितोः भेदेन निर्देशात् सावर्ण्यानित्यत्वेनात्र ऋलभ्यां न लकारकीरयोर्ग्रहणमिति नोक्तदोप इति तदाशयात् ॥ ननु लकारोदाहरणाभावात्कथं यथासङ्ख्यमत. आह— घस्लेति । र्वैस्तुतः प्रतिपत्तिकालिकं सङ्ख्यासाम्यमेव यथासङ्ख्यप्रवृत्तौ नियामकम्, न तु लक्ष्यसंस्कारकालिकमपीति प्रत्याहाराह्निके भाष्ये स्पष्टत्वान्नायं दोप इति बोध्यम् ॥ अनुनासि- कस्थाने सानुनासिकार्थमपि न तत्रैतदुपयोगः । विधेयेऽणि गुण- भेदकपक्षस्यैव सत्त्वेन तत्र तदप्राप्तेः ॥ 
( उदाहरणप्रदर्शकभाष्यम्) 
इदं तर्हि - "तस्थस्थमिपां तांतंतामः" इति । एकार्थस्यैकार्थः, ह्यर्थस्य यर्थो, बह्वर्थस्य वह्नर्थो, यथा स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः ) एकार्थस्येति । सादृश्यहेतुधर्मोपलक्षणमेतत् । तेन प्रत्यक्त्वादयोऽपि धर्मा गृह्यन्ते ॥ 
(उयोतः ) आदेशानां तत्स्थानापन्नत्वेन न तदर्थत्वम्, किंतु स्वभावत एव शब्दार्थसंबन्धानां नित्यत्वादित्याशयेन भाष्ये एकार्थं इति । तावन्मात्रोक्तौ तसस्तमपि प्राप्नोति थसस्तामपीत्यत आह— सादृश्येति । उत्तमे प्रत्यक्त्वरूपोऽहंकारास्पदचेतनधर्मः मध्यमे अहंकारानास्पदचेतनधर्मः पराक्त्वम्, प्रथमे त्वनियतम् ॥ 
(उदाहरणबाधकभाष्यम्) 
ननु च एतदपि संख्यातानुदेशेनैव सिद्धम् ॥ ( उदाहरणान्तरं भाष्यम् ) 
इदं तर्हि - "अकः सवर्णे दीर्घः" इति दण्डाग्रम्, क्षुपात्रम्, दधीन्द्रः, मधूष्ट्रः । कण्ठस्थानयोः कण्ठ- स्थानस्तालुस्थानयोस्तालुस्थान ओष्ठस्थानयोरोष्ठ- स्थानो यथा स्यात् ॥ 
प्रकृताशयेनाह - यणंश इति ॥ सिद्धान्तमतेनाप्याह तदिति ॥ अतएव सर्वथा तेपामग्रहादेव ॥ किंच गुणाभेदकत्वाप्राप्तस्याप्यप्रत्यय इति निषेधादग्रहणमित्यपि बोध्यम् ॥ 
३ बोधकेति ॥ एतदुमयवाच्यवर्णवोधकेत्यर्थः ॥ शक्यार्थः बोधकमादायेति भावः ॥ अत एवाह — नचेति ॥ निर्देशात् ज्ञापितेनेति शेषः ॥ छाया ॥ 
४ शनैव नोचितेत्याह-वस्तुत इति ॥ अत एव 'इग्यणः' 'एच' इकू' 'वशो भषू' इत्यादौ लक्ष्येषु स्थान्यादेशामावेऽपि न यथासंख्यबाध इति ॥दा " ५. नन्यादेशानां तत्संबन्धात्पूर्वं न तदर्थमिति भाष्यासंगतिरेवात आह- आदेशानामिति ॥ द्वितीये हेतुमाह - शब्दार्थेति ॥ शङ्कते - तावन्मा- त्रोक्ताविति ॥ अतएव कैयटेऽपिः ॥ तत्रत्यादिसंप्राणमाह - मध्यमे इति ॥ 
॥ छाया ॥ 
प्र 
कि 
य‍‍ 
स्थ 
का 
वा 
र्य 
च 
सा 
तस्व 
चि 
अत्र 
र्थव 
म 
तय 
न्तर 
चन 
सो 
वा 
तम 
दिह 
ऊष्‍ 
नतु 
इत्य प्रस 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriन 
न. 
व 
1 
ये 
त 
॥ 
॥ 
त 
तिं 
2510 
- 
N 
प्रथमान्तपाठनिर्णयाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियमप्रकरणम् । 
( यन्त्रानेकविधपरिभाषासाधनाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ स्थान इति वर्तमाने पुनः स्थानग्रहणं किमर्थम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) यत्रानेकमान्तर्य तत्र स्थानत एवान्तर्य वलीयो 
यथा स्यात् ॥ 
किं पुनस्तत् ? ॥ 
चेता स्तोता । प्रमाणतोऽकारो गुणः प्राप्नोति, स्थानत एकारौकारौ । पुनः स्थानग्रहणादेकारौ 
कारौ भवतः ॥ 
(प्रदीपः ) यत्रानेकमिति । स्थानग्रहणेऽनुवर्तमाने वाक्यभेदः क्रियते, स्थानेऽन्तरतमो भवति, यत्र चानेकमान्त- र्यमस्ति तत्र स्थानकृतमेवान्तर्यमाश्रीयत इति । वाक्यभेदस्य च तमग्रहणमेव लिङ्गम् । स्थानकृत एव हि सादृश्ये गृह्यमाणे सादृश्यान्तरपरित्यागात्तमग्रह्णमनर्थकमेव स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - अनुवर्तमाने इति । एकदेशे स्वरि- तत्वप्रतिज्ञानादिति भावः ॥ वाक्यभेद इति । अनुवृत्तप्रसङ्गवा- चिस्थानशब्देनैकं वाक्यम्, ताल्वादिवाचीहत्य स्थानशब्देनापरम् । अत्र च स्थाने इति तृतीयार्थे सप्तमीति भावः ॥ तमग्रहणमन- र्थकमिति । प्रसङ्गे स्थानकृतान्तर्यवानित्यर्थेनैव सिद्धे स्थाने ग्रहणं म वाक्यमेदे मानमितीदमुक्तम् । तथैकवाक्यतायां तु स्थानकृता- न्तर्यांभावे तद्धसतीत्यादावव्यवस्थैव स्यात् । वाक्यमेदे तु सादृश्या- न्तरमादाय तत्र व्यवस्थेति भावः ॥ 
1 
( तमग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
अथ तमग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
"झयो होऽन्यतरस्याम्" इत्यत्र 'सोष्मणः सो- माण:' इति द्वितीयाः प्रसक्ताः, 'नांदवतो नाद- वन्तः' इति तृतीयाः प्रसक्ताः ॥ तमग्रहणाद्ये सोष्माणो नादवन्तश्च ते भवन्ति चतुर्था:- वाग्वसति त्रिष्टुभसति ॥ 
(प्रदीपः ) सोष्मण इति । ऊष्मत्वगुणयुक्तस्येत्यर्थः ॥ तमग्रहणादिति । ईषत्सदृशेऽपि लोके सदृशव्यवहारदर्शना- दिह तमग्रहणं कृतम् ॥ 
(सूत्रप्रयोजनाधिकरणम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) : किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? ॥ 
३७७ 
. (प्रदीपः) किमर्थमिति । यदीदं नोच्येत तदा किं स्यादिति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वनन्यथासिद्धोदाहरणरूपप्रयोजनोतेः पुनः प्रश्नानुपपत्तिरत आह-यदीति । सूत्राभावे किमनिष्टमिति प्रश्न- तोत्पर्यमिति भावः ॥ 
( ३२६ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥ * ॥ स्थानिन एकत्वनिर्देशादनेकादेश- निर्देशांच सर्वप्रसङ्गस्तस्मात् स्थानेऽ- न्तरतमवचनं नियमार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
स्थान्येकत्वेन निर्दिश्यते-अकं इति । अनेकश्च पुनरादेशः प्रतिनिर्दिश्यते - दीर्घ इति । 'स्थानिन एकत्वनिर्देशादनेकादेशनिर्देशाञ्च' 'सर्वप्रसङ्गः' सर्वे सर्वत्र प्राप्नुवन्ति । इष्यते चान्तरतमा एव स्युरिति । तच्चान्तरेण यत्नं न सिध्यति । तस्मात् स्थानेऽन्तरतमवचनं नियमार्थम् ॥ एवमर्थमिद- मुच्यते ॥ 
(प्रदीपः ) स्थानिन इति । यद्यपि 'अकः ' ' इत्यनेन स्थानिनो बहव उपात्तास्तथापि प्रयोगे एकैकः स्थानी, तस्य पर्यायेण बहवो दीर्घा आदेशाः प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) बहव इति । एवंचैकत्वनिर्देशादित्यनुपपन्न- मिति भावः ॥ प्रयोग इति । अंक इत्येतद्बोध्यः स्थानी प्रयोगे एकत्वविशिष्ट उच्चार्यंत इति भाष्याक्षरार्थः ॥ यद्यपि पूर्वपरयोरि त्युक्तेरेकः स्थानीत्ययुक्तम्, तथापि तत्समुदायामिप्रायेणेदम् ॥ युगपदेककर्तृकं सर्वोच्चारणंमशक्यमत आह— पर्यायेणेति ॥ · 
( काकुभाष्यम्) अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तर्हति ॥ 
( अथ प्रथमान्तपाठनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
यथा पुनरियमन्तरतम निर्वृत्तिः, सा किं प्रकृ- तितो भवति - स्थानिन्यन्तरतमे षष्ठीति । आहो- 
(उद्द्योतः) ऊष्मत्वेति ॥ सहशब्दप्रयोगोपपत्तये धर्मपर स्विदादेशतः-स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतेंम आ- 
ऊष्मशब्द इति भावः ॥ 
१ कैयटोक्तक्रमेणाह - अनुवृत्तेति ॥ एकम् भाद्यम् ॥ अपरं द्वितीयम् ॥ ननु स्थान इति सत्वेन स्थानकृतमित्यर्थः कथमत आह-अत्रचेति ॥ द्वितीय इत्यर्थः ॥ यथाश्रुतभाष्यतस्तस्य तत्वालाभात् कैयटा संगतिं परिहरति- प्रसङ्गे इति ॥ एकवाक्यतेति भावः ॥ नन्वेवं किमर्थो वाक्यमेदोऽत माह- 
४८ 
देशो भवतीति ॥ 
तथैकेति ॥ उक्तेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ तात्पर्यमिति ॥ तथाचार्थशब्दः साध्यप्रयोजन परो न किंतु व्यावर्त्य- प्रयोजनपर इति भावः ॥ छाया ॥ 
३ एतत्सूचितमाह अक इति ॥ शङ्कते -युगपदिति । छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३७८ 
उद्द्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ७ आ. स्थानेन्तरतमः सूत्रे 
कुतः पुनरियं विचारणा ? ॥ 
तत्वात् पुनरुपन्यासोऽयुक्तोऽत आह—-आदेशेति ॥ भवत्येत- 
उभयथा हि तुल्या संहिता " स्थानेऽन्तरतम - दिति दीर्घव्यावृत्तये इत्यर्थः ॥ उरण् रपरः" इति ॥ 
(प्रदीपः ) यथा पुनरिति । येने प्रकारेण संहितापाठ- लक्षणेनेत्यर्थः ॥ प्रतिसूत्रं तु विच्छिद्य पाठे संशयाभावः । पदप्रकृतिः संहितेति संहिताया एव नित्यत्वात्ततः पदापो - द्धारे क्रियमाणेऽन्तरतमशब्दः किं सप्तम्यन्तोऽपोन्द्रियते अथ प्रथमान्त इति प्रश्नः ॥ तत्र सप्तम्यन्तपक्षे षष्ठीति वर्ततेऽ- न्तरतमो य आदेशस्य स्थानी तत्रैव षष्ठी, यत्रैव षष्ठी तत्रा- देश इति प्रकृतिर्नियम्यते । प्रथमान्तपक्षे तु अन्तरतम आदेशो भवतीत्यादेशो नियम्यते ॥ 
( उद्योतः ) येनं प्रकारेण संहितापाठलक्षणेनेति । अनेन संहितापाठ एव पूर्व स्थित इत्युक्तम् ॥ अस्तु तहिं विच्छिद्य पाठोडत आह— पदप्रकृतिरिति । पष्ठीतत्पुरुषः ॥ बहुव्रीहिरि- त्यन्ये । तत्प्रकृतग्रन्थाननुगुणम् ॥ भाष्ये—सा किं प्रकृतित इति । सेतीयमित्यस्य प्रतिनिर्देशः । इदंशब्दोऽपि यच्छब्दार्थ: क- चित् ॥ केचित्तु यथापुनरिति येत्यर्थेऽव्ययसमुदाय इत्याहुः ॥ अन्तरतमशब्दार्थस्य विशेषणत्वेन या प्रतिपत्तिः सा किं सौत्रस्थान - शब्दस्य तिष्ठन्त्यस्मिन्नादेशा इत्यधिकरणव्युत्पत्त्याऽन्तरतमे स्थानि नीत्यर्थात् स्थानिनं प्रति, उतादेशं प्रतीत्यर्थः ॥ षष्ठीति वर्त्तत इति । अन्तरतमेऽर्थादादेशस्य स्थानिनि पष्ठी उपसंहर्तव्येत्यर्थः ॥ यत्रैव पष्ठीत्यादि तु पर्यवसितार्थकथनम् ॥ 
1 
किं चातः १ ॥ 
( भाष्यम् ) 
(सप्तम्यन्तपाठदूपणभाव्यम् ) यदि प्रकृतितः, "इको यणचि" इति यणां येऽन्तरतमा इकस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीतीहैव स्याद्-दध्यत्र मध्वत्र । कुमार्यर्थ ब्रह्मबन्ध्वर्थमित्यत्र न स्यात् ॥ आदेशतः पुनरन्त- रतमनिर्वृत्तौ सत्यां सर्वत्र षष्ठी । यत्र षष्ठी तत्रा- देशा भवन्तीति सर्वत्र सिद्धं भवति ॥ 
(प्रदीपः) इहैवेति । यणामर्धमात्रिकाणां सदृशा इको मात्रिका न तु दूरविप्रकृष्टा दीर्घा इति भावः ॥ आदेशनियम- पक्षे चैतदुदाहरणत्वेन दूषितम् । प्रकृतिनियमपक्षे तु भवत्येवै- 
( सप्तम्यन्तपाठदूपणान्तरभाष्यम् ) तथा "इको गुणवृद्धी" गुणवृद्ध्योर्ये अन्तरतमा इकस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीती है व स्याद्- नेता लविता नायको लावकः । चेता स्तोता चायकः स्तावक इत्यत्र न स्यात् ॥ आदे- शतः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां सर्वत्र षष्ठी । यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीति सर्वत्र सिद्धं भव- तीति ॥ 
( प्रदीपः ) चायक इति । अचोभूणितीत्यत्रापि अयमेव दोष इत्युपन्यासः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये इको गुणवृद्धी इति । विध्येकवाक्यता - पन्नस्य ख़ण्ड इति बोध्यम् ॥ नन्विको गुणवृद्धी इत्युक्त्वा चायकै इत्युदाहरणमसङ्गतमत आह— अच इति ॥ केचित्त—इको यन्त्र गुणवृद्धी इष्टे, तत्रेति भाष्यार्थान्न दोष इत्याहुः ॥ 
( सप्तम्यन्तपाठदूषणान्तरभाष्यम् ) 
तथा - ऋवर्णस्य गुणवृद्धिप्रसङ्गे–गुणवृद्ध्योर्य- दन्तरतममृवर्ण तत्र षष्ठी । यत्र षष्ठी तत्रादेशा भव- न्तीतीहैव स्यात् - कर्ता हर्ता आस्तारकः निपारक इति । आस्तरिता निपरिता कारको हारक इत्यत्र न स्यात् ॥ आदेशतः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां सर्वत्र षष्ठी । यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीति सर्वत्र सिद्धं भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) ॠवर्णस्येति । ऋकारस्य ह्रस्वस्यैर्वै गुणः स्याद् दीर्घस्यैव च वृद्धिरिति विशेषप्रदर्शनाय ऋवर्णस्य पृथगुप- 
न्यासः । 
(उयोतः ) ननु ऋकारस्येग चोरन्तर्भावात्पुनरुपन्यासो वृथे- त्यत आह— ऋकारस्येति । एवं च सप्तम्यन्तच्छेदो लक्ष्यासिज्या दुष्ट इति भावः ॥ 
(प्रथमान्तपाठदूषणभाष्यम् ) अथादेशतोऽन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यामयं दोषः - “वान्तो यि प्रत्यये" स्थानिनिर्देशः कर्तव्यः-ओ- कारौकारयोरिति वक्तव्यम् । एकारैकारयोर्मा भूदिति ॥ प्रकृतितः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां (उद्योतः ) ननु भाष्ये सङ्ख्यातानुदेशेनैतदुदाहरणस्य दूपि वान्तादेशस्य पक्षु यान्तरतमा प्रकृतिस्तत्र षष्ठी । 
तदुदाहरणम् ॥ 
१ नायं दृष्टान्त इत्याह-येनेति ॥ छाया ॥ 
२ शङ्कते - अस्त्विति ॥ संशयाभावादिति भावः ॥ प्रकृतानुरोधेनाह- षष्ठीति ॥ अतएव मतान्तरं खण्डयितुमाह-बह्निति ॥ यास्कादयः इत्यर्थः ॥ ननु यच्छब्दे प्रतिनिर्देशत्वं तत्र तत्र प्रसिद्धमत आह— इद- मिति ॥ केचिदिति ॥ अक्षरास्वारस्यमत्रारुचिः ॥ एतद्भाष्यतात्पर्यार्थ- 
माह - अन्तरेति ॥ शब्दार्थमाह- अन्तरेति ॥ छाया ॥ 
३ चायक इति । निर्दिष्टस्थानिकत्वेनेक्परिभाषायास्तत्रानुपस्थितेरिति भावः ॥ तदुक्तमेवाह - केचित्विति ॥ अध्याहार एवारुचिवीजम् ॥ 
४ विपक्षे बाधकमाह — एवेति ॥ छाया ॥ 
५. सर्व भाष्यतात्पर्यमाह — एवं चेति । दोपगणसत्रेचेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
प्रथ 
य 
सि 
वान 
आ वाने 
यो 
तु 
बन्ध 
या 
ष्य 
दीर्घ 
पा 
तय 
त्या 
अ 
रैयत 
शये 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
येत- 
नमा 
हैव घेता 
- 
छी। 
अव- 
त्रापि 
यता- 
वायकै 
यन्त्र 
चोर्य- 
भव- 
रक 
त्यत्र 
त्यां 
सर्वत्र 
स्याद् 
यगुप- 
वृथे- 
सिच्या 
T: 
-ओ- 
योर्मां 
सत्यां 
ऋष्ठी । 
धतेरिति 
1 
या ॥ 
प्रथमान्तपाठनिर्णयाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीत्यन्तरेण स्थानिनिर्देशं सिद्धं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) वान्तोयीति । एच इत्यनुवर्तनात् सर्वेषां वान्तादेशप्रसङ्गः ॥ यदा त्वेवं व्याख्यायते - यादृशो वान्त आदेशः पूर्व दृष्टस्तादृशो यि प्रत्यये भवति, ओकारस्थानिको ऽ- वादेशो दृष्ट औकारस्थानिकश्चावादेश इति, तदा न दोषः ॥ 
(उद्योतः ) यादृश इति । अचीत्यनुवर्त्यांचि परतो यस्य यो वान्तो दृष्टस्तस्य यि प्रत्यये स इति व्याख्येयमित्यर्थः ॥ अन्ये तु वाच्यवृत्त्येदृशार्थस्यालाभात् यि प्रत्यये इति दृष्ट्वाऽचीत्यस्यासं- बन्धाच्च भाष्योक्तं वचनमेव ज्याय इत्याहुः ॥ 
(दूषणोद्धारभाष्यम्) 
३७९ 
(प्रदीपः ) इहापीति । सामान्येन नियम इति प्रश्नः ॥ (इष्टानुपपत्तिभाष्यम्) 
तुल्यजातीयस्य नियमः ॥ कश्च तुल्यजातीयः ? ॥ यथाजातीयकः क्षिज्योरेच् ॥ 
कथंजातीयकः क्षिज्योरेच् १ ॥ 
एकारः ॥ 
- 
(प्रदीपः) तुल्यजातीयस्येति । कण्ठतालव्यस्येत्यर्थः ॥ (उद्योतः ) भाष्ये – तुल्यजातीयस्येति । अन्यथा यि प्रत्यय इति विधिवैयभ्यं स्यादिति भावः ॥ तत्त्वं च यद्येत्वेन, तहिं ऐकारे आयादेशः स्यादत आह—कण्ठ्येति । भाव्ये एकारग्रहण- 
आदेशतोऽप्यन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां न दोषः ॥ सुपलक्षणमिति भावः ॥ कथम् ? । 
वान्तग्रहणं न करिष्यते - " यि प्रत्यये" एचोऽ- यादयो भवन्तीत्येव ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि न क्रियते, चेयं जेयमित्यत्रापि प्राप्नोति ॥ ( आक्षेपबाधकभाष्यम्) "क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे” इत्येतन्नियमार्थं भवि- ष्यति - क्षिज्योरेवैच इति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये - क्षिज्योरेवेति । ह्रस्वनिर्देशात्क्षी इति दीर्घान्तस्य जैजय इत्यस्य च नेदं निपातनमिति वोध्यम् ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
( अनिष्टापत्तिभाष्यम्) 
[एर्वमपि ] रायमिच्छति रैयतीत्यत्र प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) रायमिच्छतीति । एकारस्यैव नियमेन व्यावृत्तिः कृता न त्वैकारस्येति प्रश्नः ॥ 
- 
( उद्द्योतः ) ऐतदनभिज्ञः शङ्कते — भाष्ये— रायमिच्छ- तीति ॥ तदाह – एकारस्यैवेति । एकारस्यै तालव्यत्वमेवेति भाष्याशयः ॥ 
( अनिष्टापत्तिवारणभाष्यम्) रायिश्छान्दसः । दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति ॥ (प्रदीपः ) छान्दस इति । क्यजन्तस्य शब्दस्य 
तयोस्तर्हि शक्यार्थादन्यत्रापि प्राप्नोति क्षेयं भाषायां नास्ति प्रयोगोऽन्यत्र तु विद्यत एवेति व्याचक्षते । 
पापं जेयो वृषलः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) उभयतो नियमो विज्ञास्यते - क्षिज्योरेवैचः, तयोश्च शक्यार्थ एवेति ॥ 
(प्रदीपः) उभयत इति । योगविभागेनेति भावः ॥ (उद्द्योतः) योगविभागेनेति । विनिगैमनाविरहाद्ब्रह्मभ्रूणे- त्यादाविवोभयतो नियम इत्यन्ये ॥ 
(इष्टानुपपत्तिभाष्यम्) 
[क्यच् त्वैकारान्तान्नास्ति "गोसमानाक्षरनान्तात् " इति वचनात् ।] अन्ये तु भाषायां रैशब्दस्य प्रयोग एव नास्तीत्याहुः ॥ 
। 
(उयोतः ) क्यजन्तेति । शः रैशब्दो यि यकारादिप्रत्यये इति भाष्यार्थं इति भावः । भाष्ये विसर्गरहित एव पाठः ॥ एतेन रायिरित्ययुक्तं आत्वस्य दुर्लभत्वाद् रैशब्दात्त्विक् दुर्लभ इत्यपास्तम् ॥ नास्तिप्रयोग इति । अनभिधानादिति भावः ॥ क्यत्वि- त्यादिर्वचनादित्यन्तोऽग्रन्थस्तस्यैकीयमतत्वात् । अत एव नः क्ये इति सूत्रे वाच्यतीति भाष्ये प्रयुक्तम् ॥ अन्येत्विति । अत्रारुचि- 
इहापि तर्हि नियमान्न प्राप्नोति-लव्यं पव्यम् । बीजं तु रायमिच्छतीति भाष्यप्रयोगविरोधः । न हि विग्रहश्छन्द 
इति बोध्यम् । भाष्ये यीत्यस्य वैयर्थ्याच्च ॥ अवश्यलाव्यम् अवश्यपाव्यमिति ॥ 
१ इदं दूषयति--अन्येत्विति ॥ छाया ॥ 
२ रलोकमेवाह - विनीति ॥ छाया ॥ 
३ वान्तपदासत्वादाह--यीति ॥ शङ्कते -तस्वं चेति ॥ तत्त्वमपीत्यर्थः ॥ रैयतीत्यत्रेति भावः ॥ माष्यासंगतिं परिहरति-भाष्ये इति ॥ छाया ॥ 
४ केनचिदध्यापकेन वर्धितोऽयं पाठो भवत् ॥ 
५ एवं सत्यप्रिममाध्यासंगतिं परिहरति-- एतदिति ॥ छाया ॥ ६ शिक्षान्तरानुरोधेन यथाश्रुतमाध्यमिति नोपलक्षणत्वादि कल्पने त्या- शयेनाह -- एकारस्येति ॥ एवंच कैयटोकं कण्ठेत्ययुक्तमेवेति भावः ॥ 
७ 'रायिरिति' [प्रथमान्त ] पाठः । उच्चारणार्थेकारेण तदुपपत्तिरिति मते ' नाह-अन्येत्विति ॥ छाया ॥ 
८ 'रा वि च्छान्दसः' इति इत्येवं 'वि' सप्तम्यन्तपाठमा लि व्याख्यातवतां मते भिन्न पदमित्याह - रा इति ॥ तदुपपादयति-माध्ये इति ॥ आत्वस्येति । क्यचि परत इति भावः ॥ स्वमतेनाह बीत्यस्येति ॥ रा इत्येव वदेदिति तात्पर्यम् ॥ वैयर्थ्य चेति पाठः । पञ्चम्यन्तपाठे 'नैद युक्तम्' इति शेषः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३८० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ७आ. स्थानैन्तरतमः सूत्रे 
( प्रथमान्तपाठे दूषणान्तरभाष्यम् ) "ऊंदुपधाया गोहः” आदेशतोऽन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यामुपधाग्रहणं कर्तव्यम् ॥ प्रकृतितः पुनरन्तर- तमनिर्वृत्तौ सत्यामूकारस्य गोहो याऽन्तरतमा प्रकृतिस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तत्रादेशा भवन्तीत्य- न्तरेणोपधाग्रहणं सिद्धं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) गोह इति । एतत्परिभाषोपस्थाने सति गोह इति षष्ठ्यन्तरतमे स्थानिन्युपसंह्रियते ॥ 
(उयोतः) भौष्ये गोहः संबन्धिन ऊकारस्य याऽन्तरतमा प्रकृतिरित्यम्बयः ॥ स्थानिन्युपसंह्रियत इति । एवं च गोह इति गोहबयवे लाक्षणिकम्—ऊकारान्तरतमस्य गोहवयवस्योदित्यर्थं इति 
भावः ॥ 
क्रियते एतन्न्यास एव ॥ 
प्रधानविशेषणताया न्याय्यतया परिभाषासंस्कृते लक्ष्यसंस्कारके वाक्ये रेफदकाराभ्यां परस्य निष्ठासंबन्धिनोऽन्तरतमस्य नकारादेश इत्यर्थ इति भावः ॥ आदेः परस्य स्थानेऽन्तरतम इत्याभ्यामादे- रन्तरतमस्य न इत्यर्थे इकारस्यान्तरतमत्वाभावेन तकारस्य चादि - त्वाभावेनाप्राप्तिरिति परे ॥ 
(दूपणपरिहारभाष्यम्) 
आदेशतोऽप्यन्तरतम निर्वृत्तौ सत्यां न दोषः । क्रियत एतन्न्यास एव ॥ 
(प्रदीपः ) क्रियत एतन्नयास एवेति । अन्यथा हि भिन्नवद्भयामित्यत्र दकारस्य नत्वं स्यात् । स हि नकारस्य सुसदृशः यथा तृतीयास्तथा पञ्चमा इति वचनात् ॥ 
1 
(उयोतः ) पक्षान्तरेपि तुल्यत्वान्न गौरवमित्याह — अन्य - ( वूषणोद्धारभाष्यम्) 
थेति ॥ दकारस्य नत्वं स्यादिति ॥ अनया परिभापयेतिभावः ॥ आदेशतोऽप्यन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां न दोषः । वस्तुतस्तु आदेः परस्येत्यनेनान्त्यस्याप्राप्तिः । सूत्रं तु उभयाविरो- धेन भिन्नमित्यादौ चरितार्थमित्यत्र प्रयोगे न स्यादेव नत्वमिति उभा- भ्यामपि तग्रहणं कर्त्तव्यमिति भाष्यतात्पर्यम् ॥ एवं च प्रथमान्त- च्छेदो निर्दोष सप्तम्यन्तच्छेदस्तु दुष्ट एव ॥ अत ऐव न भू- सुधियोरित्यादि चरितार्थम् ॥ नृनरयोर्वृद्धिश्चेति शार्ङ्गरवाद्यन्तर्ग- णसूत्रं यद्यौर्षम्, तदा नरः अ इति व्याख्यानादाद्याकारस्यैव वृद्धिरिति न तत्र दोपः । तत्र नृनरयोरित्यावर्त्तते एकत्र पञ्चम्यर्थे षष्ठी । पृथगपि वा तौ गणे पट्येते इति वोध्यम् ॥ 
(प्रदीपः) न्यास एवेति । अन्यथा परत्वादलोs - न्त्यस्येत्यनेन गोह इति षष्ठ्यन्त्येऽल्युपसंहियेतेति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) ननूपधाग्रहणाकरणलाघवे दर्शिते क्रियत इत्यु- न्तरमसङ्गतमत आह—अन्यथेति । परत्वादलोऽन्त्यस्येत्येव व्य- वस्थापकं स्यादित्यर्थः ॥ एवं च पक्षद्वयेऽप्यावश्यकं तदिति भावः ॥ 
( प्रथमान्तपाठे दूषणान्तरभाष्यम् ) "रदाभ्यां निष्ठा तो नः पूर्वस्य च दः" आदे- शतोऽन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां तकारग्रहणं कर्तव्यम् ॥ प्रकृतितः पुनरन्तरतमनिर्वृत्तौ सत्यां नकारस्य निष्ठायां यान्तरतमा प्रकृतिस्तत्र षष्ठी, यत्र षष्ठी तंत्रादेशा भवन्तीत्यन्तरेणापि तकारग्रहणं सिद्धं भवति ॥ 
(प्रदीपः) रदाभ्यामिति । चरितमित्यादौ व्यवधानान्न भवति । निष्ठाया इति षष्ठ्यास्तकार एवोपसंहारात्तस्यैवा- नन्तर्येण नत्वविधानात् । 
(उद्योतः ) ननु तग्रहणामांचे चरितमित्यादावपि रेफानैन्तरा निष्ठेति नत्वं स्यादत आह— चरितमिति । रदाभ्यामित्यस्य 
१ पूर्वदोषस्य परिहृतत्वाद्दोषान्तरमाह - ऊदिति ॥ 
२ असंबद्धत्वादाह - भाप्येति ॥ छाया ॥ 
( इति प्रथमान्तपाठनिर्णयः ) 
( अथ स्वतन्त्र विधित्व निराकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरिदं निर्वर्तकम् — अन्तरतमा अनेन निर्वर्त्यन्ते । आहोस्वित् प्रतिपादकम् — अन्येन निर्वृत्तानामनेन प्रतिपत्तिः ? ॥ 
(प्रदीपः किंपुनरिति । किं खतन्त्रमिदं लक्षणम् । आहोखिलक्षणान्तरेणामिनिर्वृत्तानामनेन नियमः क्रियते । अथ लक्षणान्तरशेषभूतमिति प्रश्नः ॥ 
नन्येवं कथं ततो ङीनत आह-तत्रेति ॥ आवृत्यभाव माह - पृथगपीति ॥ तथा च ताभ्यां खीन् नुर्नरशब्दाकारस्य च वृद्धिरित्यर्थः ॥ भतएव वानर- 
३ रेफानन्तरेति । इटः स्वाङ्गत्वेनाव्यवधायक्तत्वादिति भावः ॥ कैयढं शब्देऽतिप्रसङ्गो न यतो नरशब्दान्ङीन्, तदीयरेफान्त्यसंवन्ध्यकारस्यैव दूपयति-आदेरिति ॥ छाया ॥ 
8 इदमपि दूपयति-वस्तुत इति ॥ सूत्रवैयर्थ्यात्तथा नेत्याह- सूत्रत्विति ॥ उमयेति । आदेः परस्य -स्थानेऽन्तरेत्युभयेत्यर्थः ॥ एवं च कैटोकं चिन्त्यमेव ॥ छाया ॥ 
५ मत्र ज्ञापकमप्याह -अतएवेति ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवं डीग्संनियोगेन विधीयमाना नरशब्दस्य वृद्धिरलोन्त्यस्येत्यन्त्यस्य स्यात् । ततो यस्मतिचेति लोपे नारीति न स्यादत आह-नृनरयोरिति ॥ नर इति रान्तानुकरणम् । तस्य अः नरः । नुश्च नरस्य त्रेति द्वन्द्व इति भावः ॥ 
वृद्धिविधानाद् वानरे नरस्यानर्थक्यात्ततो न जीनिति भावः ॥ ॥ छाया ॥ 
७ यद्यामिति यदिपदेन सूचितारुचिः शब्देन्दुशेखरे स्पष्टीकृता ॥ तथाहि - वस्तुत इदं गणसूत्रमनार्थम् तुर्नरस्य च धर्म्या नारीति ऋतोमिति सूत्रेण नरस्यचेति वक्तव्यमिति वार्तिकेन चायुदात्तनार्याः सिद्धेः । रूढ्या यो ग्यतया तद्धर्म्याी नरत्वजातिविशिष्टव बुध्यते । अतएव वसेस्तव्यस्कर्तरि णि- चेति वचनं वास्तुनि भवो वास्तव्य इति दिगादित्वाद्यति संसाध्य प्रत्याख्यातं भाष्ये । नित्यानां शब्दानां यथाकथंचिदम्याख्यानं कार्यमिति कैयटः ॥ रूया सर्वदोषपरिहार इति तदाशयः ॥ इति ॥ 
P 
वो 
प्र 
द 
भ 
च 
त 
118 P 
हे 
प्र 
बि 
अ 
ब 
2 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
कारके दादेश मादे- 
चादि- 
वः । 
हि 
कारस्य 
॥ 
अन्य- 
विः ॥ 
विरो- 
उभा- 
शान्त- 
न भू- न्तर्ग- 
虛實 
ञ्चम्यर्थे 
अनेन 
न्येन 
णम् । 
यते । 
पीति ॥ 
वानरु- 
कारस्यैव 
या ॥ 
कृता ॥ 
तोमिति 
दया यो- 
रिणि- 
व्याख्यातं 
कैयट ॥ 
स्वतन्त्रविधित्वनिराकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
३८१ 
(उद्योतः ) अथेति । वाक्यमेदामेदाभ्यां पक्षद्वयमेद इति यत्र वैरूप्यं प्रसक्तं तत्र दोष इत्यर्थः ॥ नहि तदेति । आदेशरूप- योध्यम् । तत्र तृतीयः सिद्धान्तो भविष्यति ॥ 
( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः १ ॥ 
( ३२७ प्रथमपक्षदूषणवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ स्थानेऽन्तरतमे निर्वर्तके सर्व- स्थानिनिवृत्तिः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) स्थानेऽन्तरतमे निर्वर्तके सर्वस्थानिनां निवृत्तिः प्राप्नोति । अस्यापि प्राप्नोति - दधि मधु ॥ 
(प्रदीपः) स्थानिनिवृत्तिरिति । दधिशब्दस्य यदि दधिशब्द आदेशः क्रियते, तदा प्रयोजनाभावः । भिन्नरूप | स्त्वादेशस्तदर्थस्याऽप्रत्यायक इति शब्दव्यवहारोत्साद एवेति 
भावः ॥ 
(उयोतः ) भिन्नरूप इति ॥ पर्यायो यद्यपि भिन्नरूपस्त - दर्थप्रत्यायकश्च, तथापि विनिगमकाभावादुभयो: स्थानित्वमा देशत्वं 'च वाच्यम् । तथा च सूत्रमनारम्भसमं स्यादिति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अस्तु, न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिर्दिश्यते । तत्रान्तर्यतो दधिशब्दस्य दधिशब्द एव, मधुश- ब्दस्य मधुशब्द एवादेशो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) अस्त्विति । वचनसामर्थ्याच्छन्दव्यवहारस्य चानादित्वादिति भावः ॥ 
सस्यैव तेन पत्वविधानादिति भावः ॥ यदात्विति । तनयन् भाष्यकृद्रक्ष्यति --- इमे वर्णा इत्यादि ॥ नन्वस्य निर्वर्तकत्वे आर्थ- धातुकेऽप्यस्त्यादीनामस्त्याद्यादेशाः स्युरिति कुतो नोक्तम् । किं चानेन सिद्धे तद्व्यर्थ चेत्यत आह-अस्तेरिति । विद्यतिनिवृत्ति- स्तत्फलमिति भावः ॥ 
( आक्षेपान्तरभाष्यम्) 
अपि च- इष्टा व्यवस्था न प्रकल्प्येत । तद्यथा- तप्ते भ्राष्ट्रे तिलाः प्रक्षिप्ता मुहूर्तमपि नावतिष्ठन्ते । एवमिमे वर्णा मुहूर्तमपि नावतिष्ठेरन् ॥ 
(प्रदीपः) अपिचेति । पुनरन्येनान्येनाऽऽदेशेन भवि- तव्यमिति भावः ॥ प्रयोजनमन्तरेण प्रवृत्तौ सत्यामसकृदपि प्रवृत्तिः स्यात् । ततश्च सर्वस्य निवृत्त्यभिमुखत्वात्साधुत्वस्य व्यवस्था नोपपद्यते ॥ 
1 
(उद्योतः ) सदृशादेशविषयेऽपि दोपमाह — भाष्ये अपि- चेष्टेति ॥ ननु सदृशादेशे कथमिष्टव्यवस्थासिद्धिरत आह— पुन: रिति ॥ ननु लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायविरोधोऽत आह- प्रयो- जनमिति । सँप्रयोजनशास्त्रप्रवृत्तौ हि प्रथमप्रवृत्त्यैव प्रयोजननि- ष्पत्तेर्न द्वितीयादिप्रवृत्तिरिति तद्वीजम् ॥ नचेदं प्रकृते इति भावः ॥ भाष्ये व्यवस्थेत्यस्य सापेक्षत्वादाह – साधुत्वस्येति ॥ परिनि- ष्ठितत्वव्याप्यत्वात्साधुत्वस्येति भावः ॥ एवंच दोषान्तमेव शास्त्रं 
स्यादिति तात्पर्यम् ॥ 
(द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि प्रतिपादकम्-अन्येन निर्वृत्तानाम- 
(उद्योतः ) शास्त्रप्रवृत्तौ हेतुर्वचनसामर्थ्यम् । सदृशादेशे नेन प्रतिपत्तिः ॥ हेतुः - शब्देति ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
यदि चैवम्, कचिद्वैरूप्यं तत्र दोषः स्यात्-विसं मुसलमिति “इणकोरादेशप्रत्यययोः” इति षत्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) क्वचिद्वैरूप्यमिति । यदा विसशब्दस्य बिसशब्द आदेशस्तदा षत्वं नास्ति, नहि तदा सकार आदेशः । यदा तु सकारस्य सकार आदेशस्तदा षत्वप्रसङ्ग इति वैरूप्यप्राप्तिः । अस्तेर्भूरित्यादयस्तु विशेषविहितत्वादस्य 
बाधकाः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये — यदिचैवमिति । स्थान्यपेक्षयाऽऽदेशे 
१ ननु द्वितीयतृतीयोर्यत्र पष्ठी तत्रोपस्थानस्य तुल्यत्वेन कथं भेदोऽत आह-वाक्यभेदेति ॥ तत्र द्वितीयतृतीययोर्मध्ये " प्यतीति ॥ उक्तं वे- त्यनेन । एवं च भाष्यमुपलक्षणमिति भावः ॥ छाया ॥ 
३ विनीति । अयं स्थान्ययमादेश इत्यत्रेत्यादिः ॥ छाया ६ यदि चैवं यद्यपि तत्रैवं निर्वाहस्तथापि ॥ छाया ॥ ४ कचित्सूचितमाह--- यदेति ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः) अस्तुतर्हति । निर्वृत्तेषु लक्षणान्तरेणादेशेषु नियमोऽनेन क्रियते तत्रान्तरतमः साधुर्नान्य इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) निर्वृत्तेष्विति । अन्येन निर्वृत्तानां मध्येऽने- नान्तरतमस्यैव साधुत्वप्रतिपत्तिरिति भाष्यार्थं इति भावः ॥ 
( ३२८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ निर्वृत्तप्रतिपत्तौ निर्वृत्तिः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) निर्वृत्तप्रतिपत्तौ निर्वृत्तिर्न सिध्यति । सर्वे सर्वत्र प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्रदीपः) निर्वृत्तिरिति । अभिमतस्य शब्दस्येत्यर्थः ॥ 
५ अग्रिर्माधमाह — स्थान्यपेक्षेति ॥ अत्र मानान्तरमप्याह तदिति ॥ अन्यथा तदुक्तिरसंगतेति स्पष्टमेव ॥ नन्विदमुक्तप्रांयमत आह- किचेति ॥ द्वितीयदोषं परिहरति-विद्यतीति ॥ 
६ सप्रयोजनत्वं शास्त्रमवृत्तेर्विशेषणम् ॥ तद्वीजं 'लक्ष्ये' इति न्याय- बीजम् ॥ ननु कुतो नात आह-परीति ॥ इदानीं तु तदाक्रान्तत्वेन तवा भावादिति भावः ॥ पर्यवसितमाह - एवंचेति । पुनः पुनः प्रवृत्तौ चेत्यर्थः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३८२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ७ आ. स्थानेन्तरतमः सूत्रे 
(उद्योतः ) अभिमतस्येति ॥ शास्त्रप्रामाण्यादुभयोरपि पाक्षिकसाधुत्वापत्त्येति भावः ॥ 
(आक्षेपतात्पर्यप्रश्नभाष्यम् ) 
किं तर्ह्यच्यते — निर्वृत्तिर्न सिध्यतीति ? । न साधीयो निर्वृत्तिः सिद्धा भवति ॥ 
( आक्षेपतात्पर्य वर्णन भाष्यम् ) न ब्रूमो - निर्वृत्तिर्न सिध्यतीति ॥ किं तर्हि ? | 
इष्टा व्यवस्था न प्रकल्प्येत । न सर्वे सर्वत्रेष्यन्ते ॥ (प्रदीपः ) इष्टा व्यवस्थेति । अकः सवर्णे दीर्घ इत्यनेन लक्षणेन यदा सर्वे दीर्घाः कृतास्तदा तेषां साधुत्वं विज्ञातम् । न चानेन तेषामेवासाधुत्वं शक्यं प्रतिपादयितुमिति 
भावः ॥ 
(उद्द्योतः) दीर्घादेरिष्टा व्यवस्थाऽनेन भविष्यतीत्यत आह- अक इति ॥ ऐकप्रमाणबोधितस्य सामान्यविशेषभावाभावेन प्रमा- णान्तरेण आत्यन्तिको निरासोऽशक्यः कर्तुमिति भावः ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
इदमिदानीं किमर्थ स्यात् ? । 
(उद्योतः ) ननु शास्त्रप्रामाण्यादुभयोरपि साधुत्वे इदं व्यर्थ स्यादिति पृच्छति — इदमिदानीमिति ॥ 
( ३२९ प्रत्याक्षेपसमाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अनर्थकं च ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
अनर्थकमेतत्स्यात् । यो हि भुक्तवन्तं ब्रूयाद् 'मा भुक्थाः' इति, किं तेन कृतं स्यात् ॥ 
( उद्द्योतः ) उत्तरयति - अनर्थकमिति । भुक्था इति निरनुस्वारः पाठः ॥ 
( आनर्थक्यपरिहारेण समाधानभाष्यम्) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ किमुक्तम् ? ॥ 
*सिद्धं तु षष्ट्यधिकारे वचनात् इति । षष्ठेय- धिकारेऽयं योगः कर्तव्यः "स्थानेऽन्तरतमः षष्ठीनिर्दिष्टस्य" इति ॥ 
(प्रदीपः) उक्तं वेति । इको गुणवृद्धी इत्यत्र । यत्र षष्ठी तत्रेदमुपतिष्ठते । तेनैकवाक्यतानेन सूत्रेण विधि- बाक्यानामिति विधानकाल एवान्तरतम आदेशो विधीयते ॥ 
१ एकेति । अक इत्येतद्बोधितसाधुत्वस्येत्यर्थः ॥ प्रमाणान्तेति । अनेनेत्यर्थः ॥ प्रामाणिकत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ पष्ठषधीति । तत्र वर्तमानोऽयं योगो वक्ष्यमाणप्रकारेणं व्याख्येय इत्यर्थः ॥ तमेवाह — स्थाने इति ॥ तस्य मसङ्गे विहितानामन्तरतम 
(उद्योतः ) आनर्थक्यं परिहरति — उक्तं वेति ॥ द्वितीय- पक्षाद्भेदमुपपादयति- एकवाक्यतेति । एवं चेतरस्याविधानमेवेति इष्टव्यवस्थासिद्धिरिति भावः ॥ 
पैरे तु उत्पन्नानामनेन निवृत्तिर्युगादिनेवेति भावः ॥ एतदा- शयमजानान आह— निर्वृत्तिर्न सिध्यतीति ॥ तदभ्युपेत्य समाधन्ते —उक्तं वेति ॥ भुक्तवतो भोजनफलतृप्तेजतत्वान्निषेधस्य वैयर्थ्येऽपि शास्त्रे वृद्धिरादैच्सूत्रभाष्योक्तशास्त्रप्रामाण्याहुगादिनेव जातनिवृत्तिरिति वाशब्देन सूचितमित्याहुः ॥ 
( अनिष्टनिराकरणाधिकरणम् ) 
( ३३० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रत्यात्मवचनं च ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
प्रत्यात्ममिति च वक्तव्यम् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? | 
यो यस्यान्तरतमः स तस्य स्थाने यथा स्यात् । अन्यस्यान्तरतमो ऽन्यस्य स्थाने मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्यात्ममिति । आत्मानमात्मानं प्रतीति समासः । स्थान्यात्मनोऽन्तरतम इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) आत्मानमिति ॥ अनश्चेति टच् ॥ स्थास्या - त्मन इति । स्थानिरूपपदार्थस्येत्यर्थः ॥ 
( ३३१ समाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रत्यात्मवचनमशिष्यं स्वभाव- 
सिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
प्रत्यात्मवचनमशिष्यम् ॥ किं कारणम् ? । 
'स्वभावसिद्धत्वात्' । स्वभावत एतत्सिद्धम् । तद्यथा - समाजेषु समाशेषु समवायेषु चाऽऽस्य- तामित्युक्ते न चोच्यते - प्रत्यात्ममिति, प्रत्यात्मं चासते ॥ 
(प्रदीपः) स्वभावसिद्धत्वादिति । तुल्यन्यायतया सूत्रप्रत्याख्यानायैतदुक्तं न तु संबन्धिशब्दत्वादिति ॥ समाजे- विति । समाज उत्सवेषु संघातः । समाशः सहभोज - नम् । समवायः कस्यचित् क्रियायां मेलनम् ॥ 
(उद्योतः ) नन्वन्तरतमशब्दस्य सदृशार्थकत्वेन तुल्यास्य- प्रयत्नमित्यत्रेव संबन्धिशब्दत्वादिति कुतो नोक्तमत आह-तुल्ये- 
एवेत्यर्थः ॥ ॥ छाया ॥ 
३ वाशब्दस्यास मर्धितत्वादाह--परेत्विति ॥ शास्त्रे इति निवृत्ता- वन्वेति ॥ केति । दर्भपवित्रपाणिरित्यादिना ॥ छाया ॥ 
8 प्रत्याख्यानाय मत्याख्यानमग्रे प्रतिपादयितुम् ॥ छाया ॥ 
सू 
ति 
क 
शि 
मा 
कृ 
प्र 
to 
व 
हा 
हा 
ग 
एक 
त 
व 
वर 
ति 
एव 
ति 
प्र 
शे 
खे 
ना 
दो 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
वीय- 
मेवेति 
तदा- 
सुपेत्य 
धस्य दिनेव 
त् । 
तीति 
त्या- 
ब- 
म् । 
स्य- 
आत्म 
तया 
जे- 
新房 匡虐恼国 
भोज- 
वाय- 
तुल्ये- 
वृत्ता- 
सूत्रसत्ताप्राप्तदूषणनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
ति ॥ प्रत्यात्मं चासत इति । स्वस्व समाजेष्वेवासत इत्यर्थः ॥ कस्यांचिदिति । धर्मनिर्णयादिक्रियायामित्यर्थः ॥ 
(सूत्रप्रत्याख्यानाधिकरणम् ) 
( ३३२ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्तरतमवचनं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
३८३ 
मित्यर्थः साधित इत्याहुः ॥ सादृश्यादिति । तत्तद्युगवहनाद्यत्र 
सादृश्यम् ॥ 
( दृष्टान्तबाधकभाष्यम्) 
एवं तावश्चेतनावत्सु ॥ 
( दृष्टान्तान्तरभाष्यम्) 
अचेतनेष्वपि । तद्यथा-लोष्टः क्षिप्तो बाहुवेगं गत्वा नैव तिर्यग्गच्छति नोर्ध्वमारोहति पृथिवी 
अन्तरतमवचनं चाशिष्यम् – योगेश्वाप्ययम विकारः पृथिवीमेव गच्छत्यान्तर्यतः ॥ 
शिष्यः ॥ 
कुतः १ । 
'स्वभावसिद्धत्वादेव' । तद्यथा - समाजेषु स माशेषु समवायेषु चास्यतामित्युक्ते नैव कृशाः कृशैः सहासते, न पाण्डवः पाण्डुभिः । येषामेव किंचिदर्थकृतमान्तर्य तैरेव सहासते ॥ 
तथा - या एता आन्तरिक्ष्यः सूक्ष्मा आपस्तासां विकारो धूमः । स धूम आकाशे निवाते नैव तिर्य- ग्गच्छति नार्वागवरोहति । अविकारोऽप एव गच्छत्यान्तर्यतः ॥ 
तथा ज्योतिषो विकारोऽर्चिराकाशदेशे निवाते सुप्रज्वलितं नैव तिर्यग्गच्छति नार्वागवरोहति । तथा गावो दिवसं चरितवत्यो यो यस्याः ज्योतिषो विकारो ज्योतिरेव गच्छत्यान्तर्यतः ॥ प्रसवो भवति, तेन सह शेरते ॥ 
तथा यान्येतानि गोयुक्तकानि संघुष्टकानि भ- वन्ति तान्यन्योन्यमपश्यन्ति शब्दं कुर्वन्ति ॥ 
(प्रदीपः) नैव कृशा इति । गुणप्रमाणकृतसादृश्यपरि- | । हारेण विद्याद्यर्थकृतमान्तर्य लोक आश्रीयत इत्यर्थः । एवमि- हापि यदीयमर्थ यः शक्नोति वक्तुं तस्य स्थाने स एव भवति ॥ गाव इति । तिरक्षामप्ययं व्यवहारः संकीर्णानामसंकरलक्षणः । एवं चोदनायां संकीर्णा अप्यादेशा असंकरेण प्रवर्त्स्यन्ति ॥ तथा यानीति । यथा तत्र सादृश्याद्वर्गीभवनं विच्छिन्नसाह चर्याणामपि भवति तथा स्थाम्यादेशानां स्थानादिना सादृश्येन वर्गीभवनमित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) अर्थकृतान्तयें सैति तदेव प्रयोजकमित्याह- गुणेत्यादि । पाण्डुत्वं गुणः । कृशत्वादि प्रमाणम् । विद्यादी- ति । आदिनोत्सवाशनाद्यर्थित्वब्राह्मणत्वा दिजातिधनादिसङ्ग्रहः । एवंच अन्तरतमो भवतीति यत्रानेकविधमिति च न्यायसिद्धमि- ति भावः ॥ दृष्टान्ते विवक्षितार्थमाह-सङ्कीर्णानामिति ॥ भाष्ये प्रसवो वत्सः ॥ तेनसह । स्वस्वप्रसवेन सह ॥ शेरत इति । शेतिः स्थितौ ॥ एवं चोदनायामिति । अनया रीत्या विधिशा- स्नेऽपीत्यर्थः ॥ युक्तकशब्दो युग्मवाची । संघुष्टकशब्दस्त तद्युगवाह नादिनाऽत्यन्तपरिचितवाची ॥ अनेनपि ग्रन्थेन यत्रानेकविध 
(प्रदीपः ) अचेतनेष्वपीति । न्यायस्य व्याप्तिप्रतिपाद- नपरमेतत् ॥ अविकार इति । अन्तरिक्षे सूक्ष्मः समुद्रोऽ- स्तीति तद्विकारः सर्वा आप इति काष्ठादिस्थानामपामग्निसं- योगाद् धूमो विकारः ॥ सूर्यविकारोऽर्चिः सूर्यमेव गच्छति ॥ 
(उद्योतः ) अन्तरिक्षे इति । अन्तरिक्षे भवा आन्तरिक्ष्यः ॥ अत एव निदाघे निशि निरावरणे शयानानां शैत्योपलम्भः ॥ तस्यैव च रविकिरणसंपर्केण मेघरूपतया वायुयोगादृष्टिः ॥ आन्त- रिक्षीणामपां परम्परया धूमो विकार इति दर्शयति —तद्विकारः सर्वा इति ॥ सूर्यविकार इति । अत एव दावाग्नेर्मध्याह्नादौ सूर्यकरसंपर्कात् क्रौर्यातिशयो दृश्यते ॥ 
(सूत्रसत्ताप्राप्तदूषणनिराकरणाधिकरणम्) ( ३३३ दूषणवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ व्यञ्जनखरव्यतिक्रमे च 
तत्कालप्रसङ्गः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) व्यञ्जनव्यतिक्रमे स्वरव्यतिक्रमे च तत्कालता प्राप्नोति ॥ व्यञ्जनव्यतिक्रमे - इष्टम् उप्तम् । आन्त- व्यञ्जनस्याऽर्घमात्रिक इक् 
येतोऽर्धमात्रिकस्य । 
प्राप्नोति ॥ 
१ स्वस्व समाजेष्वेवेति । तदादिष्वेवेत्यर्थः । छाया ॥ 
२ अन्तरतम इति पदमात्राश्रमाय व्याचष्टे - योगश्चापीति ॥ छाया ३ तथेत्यस्य स्वारस्यमाह -तिरक्षामपीति ॥ छाया ॥ 
१ सतीति । अनेन - असति अन्यस्यापि परिग्रह इति न गुणवृत्यादिषु दोष इति सूचितम् ॥ तदेतद् ध्वनयन्नाह - एवंचेति ॥ छाया ॥ 
५ तस्य वैयर्थी परिहरति-अनेनापीति ॥ अपिना पूर्व समुच्चयः ॥ छाया ॥ ६ सवाते तिर्यग्गमनादिदर्शनादाह-निवात इति ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
७ ज्योतिरर्थमाह- सूर्येति ॥ छाया 
८ अतएव प्रागुपयुक्तं भाष्यार्थमाह-अन्तरिक्षे इति । तत्र तत्सत्वे प्रमाणमाह- अतएवेति ॥ तस्यैव च सूक्ष्मसमुद्रस्यैव च ॥ माष्यात् साक्षात्त्वप्रतीतेराह - परम्परेति ॥ छाया ॥ 
९ अत्र प्रमाणमाह-अतएवेति ॥ छाया ॥ 
१० व्यञ्जनेति । उच्चारणक्रमविवक्षया पूर्वनिपातः । इति ॥ छाया ॥ ये कयो लक्षणहेत्वोरजायतः कोठादिवह्वच इत्यादिनिर्देशैः सिद्धस्य पूर्व- निपातप्रकरणानित्यत्वस्यैव खाभिमतीकरणायेदमिति तत्स्वम् । दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri . 
३८४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा.७आ. स्थानेन्तरतमः सूत्रे 
(प्रदीपः) लोकव्यवहाराश्रयणेन प्रत्याख्याते सूत्रे तदना- श्रयेण योगारम्मै दोषमाह — व्यञ्जनेति । व्यतिक्रमः स्थानि- त्वेन निवृत्तिः । इदमेव शास्त्रं निर्वर्तकमिति भावः ॥ 
(उयोतः ) सदनाश्रयेणेति । मन्दमध्यबुद्ध्यर्थमित्यर्थः ॥ ननु नाऽर्धमात्रिक इगित्यत आह-- इदमेवेति ॥ कार्याः शब्दा इति दर्शने प्रमाणादिना तत्तदन्तरतमवर्णनिर्वर्तकमित्यर्थः ॥ एवं च लोकवेदयोरभावेऽपि एतच्छास्त्रसिद्ध एव स इति भावः ॥ 
( दूपप्पबाधकभाष्यम्) नैव लोके नैव वेदेऽर्धमात्रिक इगस्ति ॥ कस्तर्हि ? ॥ 
मात्रिकः । योऽस्ति स भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) नैवलोक इति । नित्याः शब्दा अन्वा- ख्यायन्ते, निर्वृत्तिपक्षेऽप्युच्चारणस्याशक्यत्वादिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) यदुक्तम् — इदमेवेति तत्राह - नित्या इति ॥ निर्वृत्तिपक्षेऽपीति । शास्त्रकार्याः शब्दा इति दर्शनेऽपीत्यर्थः ॥ उच्चारणस्येति । तस्ये लोकाधीनत्वादिति भावः ॥ 
( दूपणान्तरभाष्यम्) 
स्वरव्यतिक्रमे - दध्यत्र मध्वत्र कुमार्यर्थं ब्रह्म- बन्ध्वर्थम् । आन्तर्यतो मात्रिकस्य द्विमात्रिकस्येको मात्रिको द्विमात्रिको यण प्राप्नोति ॥ 
(दूषणबाधकभाष्यम्) 
( दूपणबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । 'भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं न इत्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) भाव्यमानेनेति । नैव लोक इत्ययं परिहारो नोक्तः । यदा विशेषविहितत्वादत्वमिश्रभावेन वाध्यते इति न्यायस्तदा त्रिमात्रस्य त्रिमात्रसंभवात्स्यादेव लुतः । इतात- प्रसङ्गे च सुतश्च विषये स्मृत इत्युच्यते । अत्र तु 
तस्यैव प्राप्तिः ॥ 
(उद्योतः ) तालुतेति ॥ तदृशस्यले हि सपादसप्ताध्यायी - स्थेन प्लुतविधौ त्रिपादीस्थलत स्यासिद्धत्वात्तद्विषयेऽप्यनेनैव प्लुतविधौ तदंशेऽनुवादत्वमन्यांशे विधित्वमिति शास्त्रस्य वैरूप्यापत्तिस्तद्वीजम् । शास्त्रं त्वप्लुतविधानेन चरितार्थमिति । प्लुतमात्रविधाने तु तद्विपय- कलक्षणत्रैयर्थ्यापत्त्यांशेऽनुवादत्वकल्पना सोढव्यैव । सामर्थ्यनान्त- रतमपरिभाषाबाधकल्पनापेक्षयाऽनुवादत्वस्य युक्तत्वाच्चेति भावः ॥ 
( ३३५ दूषणवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ गुणवृद्धयेज्भावेषु च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
गुणवृद्ध्योरेज्भावेषु च तत्कालता प्राप्नोति ॥ खड्डा + इन्द्रः खट्वेन्द्रः । खड्वा+उदकम् खड्ट्वोदकम् । खट्वा + ईषा खद्वेषा । खट्वा + ऊढा खड्योढा । खट्वा+ एलका खलका | खा+ओदनः खड्गौदनः । खट्वा+ 
नैव लोके नैव वेदे मात्रिको द्विमात्रिको वा य ऐतिकायनः खद्वैतिकायनः। खट्वा+औपगवः खगौ- 
णस्ति ॥ 
कस्तर्हि ? ॥ 
अर्धमात्रिकः । योऽस्ति स भविष्यति ॥ 
वाय- 
पंगव इति । आन्तर्यतस्त्रिमात्रचतुर्मात्राणां स्थानि- नां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशाः प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्रदीपः) खट्वेन्द्र इति । संज्ञयात्र गुणवृद्धयोर्भावनम् । 
(प्रदीपः) नैवलोक इति । कुक्कुटादिषु द्वे व्यञ्जने, न संज्ञा च भिन्नकालानामपि स्यादिति भाव्यमानेनेति परि- 
। 
त्वेकं मात्रिकमिति भावः ॥ 
( ३३४ दूषणवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ अक्षु चानेकवर्णादेशेषु ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
अक्षु चानेकवर्णादेशेषु तत्कालता प्राप्नोति ॥ "इदम इश" । आन्तर्यतोऽर्धतृतीयमात्रिकस्येदमः स्थानेऽर्धतृतीयमात्रमिवर्ण प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) अर्धवृतीयमात्रमिति । अत्वैकादेशयोः कृतयोरिशभाव इति यदा प्रक्रियेति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) ईंदमस्त्रिमात्रिकत्वेनार्थतृतीयमात्रिक इत्ययुक्तमत आह—अत्वेति । परत्वादत्वेऽन्तरङ्गत्वादेकादेशे इति भावः ॥ 
१ भाष्योक्तमेवाह - तस्य लोकेति ॥ 
२ इत्संज्ञकचकारस्य कृत्वकरणं जत्वानुपपत्तिशङ्कासमाधानवत् अत्र कुत्वानुपपत्तिसमाधानाकरणान्न माध्यस्वरससिद्धमिति दाधिमथाः ॥ 
३ शङ्कते इदम इति ॥ छाया 
हारस्यात्रासंभवः ॥ 
(उद्द्योतः) संज्ञा चेति ॥ कार्यकालपक्षेऽपि यथा भाव्यमान - त्वाभावस्तथोपपादितं वृद्धिसंज्ञासूत्रे ॥ 
( दूषणबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । तपरे गुणवृद्धी । 
( दूषणसाधकभाष्यम्) 
ननु च तः परो यस्मात्सोऽयं तपरः ॥ 
( दूषणबाधकभाष्यम्) नेत्याह । तादपि परस्तपर इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तादपि परस्तपरः, "ऋदोरप्” इतीहैव स्यात्—यवः स्तवः । लवः पव इत्यत्र न स्यात् ॥ 
हुताgतेत्यस्याशयमुक्त्वा अत्रत्वित्यस्याशयमाह - पुतेति ॥ अंश इति । पूर्वोक्तरीत्योक्तम् ॥ चेति इति च ॥ छाया ॥ 
५ 'इदं यथोद्देशपक्षे' इति भ्रमनिरासायाह- कार्येति ॥ अपिना 
१ भत्र बीजमाह-तादृशेति इतीत्यस्य भाव इत्यत्रान्वयः ॥ एवं यथोद्देशसमुच्चयः ॥ वाक्याभेदादिति भावः ॥ छाया ॥ 
सू 
रो 
य 
च 
एक 
इति 
ही 
屈租 
ए 
भ 
स्य 
तथ 
दा 
ति 
रि 
सर 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
न' 
रेहारो 
इति 
नालुत- 
त्र सु 
-यायी- तविधौ 
जम् । द्विपय- 
नान्त- 
नावः ॥ 
ति ॥ कम् । 
चवा+ बुद्धा+ खट्वौ- यानि- 
वनम् । 
परि० 
न्यमान- 
तीहैव 
त् ॥ 
- इति । 
अपिना 
सूत्रसत्ताप्राप्तदूषण निराकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आगम देशप्रकरणम् । 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष तकारः ॥ कस्तर्हि ? ॥ 
दुकारः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
किं दकारे प्रयोजनम् ? ॥ 
( प्रतिबन्दीभूतं समाधानभाष्यम्) अथ किं तकारे ? ॥ यद्यसंदेहार्थस्तकारः, दका- रोऽपि । अथ मुखसुखार्थस्तकारः, दकारोऽपि ॥ 
( दूषणवार्तिकशेष भाष्यम् ) 
एज्भावे – कुर्वाते कुर्वाथे । आन्तर्यतोऽर्धतृती- यमात्रस्य टिसंज्ञकस्यार्घतृतीयमात्र एच् प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) एजुभाव इति । प्रत्याहारः “ पूतक्रतोरै च" "मनोरौ वा" इत्यादिसंग्रहार्थः । तत्र हि मात्रिक एवैकार औकारश्च स्यात् ॥ 
(उयोतः ) प्रत्याहार इति । वार्तिके गुणवृच्छेजभावेषु, इति द्वन्द्वः, न तु कर्मधारयः भाष्यविरोधादिति भावः ॥ तन्त्र- हीति ॥ प्रमाणत आन्तर्यादिति भावः ॥ 
( दूषणोद्धारभाष्यम्) 
नैव लोके न च वेदेऽर्धतृतीयमात्र एजस्ति ॥ 
( ३३६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ ऋवर्णस्य गुणवृद्धिप्रसङ्गे सर्वप्रसङ्गोऽविशेषात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) ऋवर्णस्य गुणवृद्धिप्रसङ्गे सर्वप्रसङ्गः सर्वगुण- वृद्धिप्रसङ्गः, सर्वे गुणवृद्धिसंज्ञका ऋवर्णस्य स्थाने प्राप्नुवन्ति ॥ किं कारणम् ? । 
अविशेषात् । नहि कश्चिद्विशेष उपादीयते- एवंजातीयको गुणवृद्धिसंज्ञक ऋवर्णस्य स्थाने भवतीति । अनुपादीयमाने विशेषे सर्वप्रसङ्गः ॥ 
(प्रदीपः) ऋवर्णस्येति । अत्र हस्खस्याकार एव गुणः स्यात्स चेष्यत एव । दीर्घस्य त्वेङौ स्याताम्, तुल्यप्रमाणत्वात् । तथा हखस्य दीर्घस्य च सर्वे वृद्धिसंज्ञकाः प्राप्नुवन्ति । समु- दायापेक्षया तु सर्वप्रसङ्ग इत्युच्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्वेवं हस्त्रे सर्वगुणप्रसङ्गस्यानुपपादनादृवर्णमात्रे 
१ अन्न एवां मध्ये ॥ छाया ॥ 
३८५ 
सर्वप्रसङ्ग इत्यनुपपन्नमत आह— समुदायापेक्षयेति । ऋवर्णीय- हस्वादिसमुदायापेक्षयेत्यर्थः ॥ 
( ३३७ समाधानवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) 
॥ * ॥ न वा ऋवर्णस्य स्थाने रपर- प्रसङ्गादवर्णस्यान्तर्यम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥ किं कारणम् ? । 
ॠवर्णस्य स्थाने रपरप्रसङ्गात् । उः स्थाने अणू ॠवर्णस्यान्तर्यतो रेफवतो रेफवानकार एवान्त- प्रसज्यमान एव रपरो भवतीत्युच्यते । तत्र 
रतमो भवति ॥ 
स्यैकवाक्यतायां विधीयमान एवाण् रपरो भवतीति श्रुतेरुः (प्रदीपः) नवेति । उरण पर इत्यनेन गुणवृद्धिशास्त्र- 
स्थानेऽरारौ क्रियमाणौ गुणवृद्धी भवत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) गुणवृद्धिशास्त्रस्येति ॥ प्रतिलेक्ष्यं लक्षणमेदा- दृवर्णविषयगुणादिशास्त्रस्येत्यर्थः ॥ अङ्गान्त्यस्येकऋवर्णस्य रंपरोऽणू- रूपो गुण इति वाक्यार्थ इति भावः ॥ रश्रुतेरित्यनेनैकदेशद्वारा स्थानत आन्तर्यमुक्तम् ॥ 
( ३३८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वादेशप्रसङ्गस्त्वनेकालुत्वात् ॥*॥ 
( भाष्यम् ) सर्वादेशस्तु गुणवृद्धिसंज्ञक ऋवर्णस्य प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 
अनेकालत्वात् । "अनेकालुशित्सर्वस्य” इति ॥ (प्रदीपः) सर्वादेश इति । ऋवर्णस्य स्थानेऽरारौ कि- यमाणावलो ऽन्त्यस्येत्येतद्वाघेनाने काल्वात्सर्वादेशौ प्राप्नुतः ॥ (उद्योतः ) ॠवर्णस्येति ॥ ऋवर्णान्ताङ्गस्येत्यर्थः ॥ सर्वा- देशाविति । तैत्त्वेऽपि समुदायान्तर्वर्तित्वादृवर्णस्य तदादेशत्वमपि खट्टर्थ्यं इत्यादाविव वक्तुं शक्यमिति भावः ॥ 
( ३३९ समाधानवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ न वाऽनेकात्वस्य तदाश्रयत्वा- हवर्णादेशस्याविघातः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥, 
Asiatic Society कलिकात्तामुद्रितपुस्तक इवोदयोत पुस्तक एव रश्रुतेरि- त्यस्य स्थाने छायाविरुद्धऋश्रुतेरितिपाठकरणे तु स्थानिनि साक्षान्मूर्धस्थानिक- त्वम्, भादेशे एकदेशस्य रेफस्य स्थानिसमानस्थानत्वमिति बोध्यम् ॥ दाधि० ॥ ३ नन्वेवं रपरत्वमेव कथमत आह-तरवेऽपीति । सर्वादेशत्वेऽपीत्यर्थः ॥ 
२ यथाश्रुतेऽन्यत्रानिष्टापत्तेराह-प्रतीति ॥ तत्स्वरूपमाह - अङ्गात्ये- ति ॥ रश्रुतेरिति । बहुव्रीहिः । छाया ॥ एतत्प्रतीकानुसारेण प्रदीपेऽपि रहते- रित्येव पाठ ऋयुतिस्थानेऽभवत् । तथाच स्थान्यादेशयोरुभयोरप्येकदेशे रेफ सवादुए धोतीयैकदेशद्वारेतिलेखः सामञ्जस्यॆन बुद्धधुपारूढो भवति । Bengal / तदिति ॥ ऋवर्णेत्यर्थः ॥ एवमन्यत्र दृष्टमित्याह – सद्दश्यति ॥ छाया ॥ 
४९ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३८६ 
किं कारणम् ? । 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ७ आ. स्थानेऽन्तरतमः सूत्रे 
'अनेकालुत्वस्य तदाश्रयत्वात्' । यदायमुः स्थानेऽणू, तदायमनेकाल, अनेकालत्वस्य तदा श्रयत्वाद्दवर्णादेशस्य विघातो न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) नवेति । अङ्गस्येति षष्ठी पूर्वमेवान्त्यमिक- मुपसंहियते । ततश्च वर्णस्य स्थानित्वे विज्ञातपरत्वमानु- पूर्व्या सिद्धत्वात् पूर्वप्रवृत्तमलोऽन्त्यस्येत्यल्युपसंहारं न बाधत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः पूर्वमेवेति । अन्यथा ऋवर्णस्थानिकत्वाभावाद्र- परत्वमेव न स्यात् । न च समुदायान्तःपातिककाराश्रयेण रपर- त्वम् । प्रत्यक्षे ऋवर्णस्थानित्वे चरितार्थस्यानुमानिके प्रवृत्त्ययोगात् । खद इत्यादौ तु पूर्वपरयोरित्यधिकारात् प्रत्यक्षमेव स्थानित्व- मिति भावः ॥ पूर्वप्रवृत्तमिति ॥ उपजीव्यं चेत्यपि बोध्यम् ॥ न | बाधत इत्यत्रानेकालशित्सर्वस्येति सूत्रं कर्तृ ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) अथवाऽनान्तर्यमेवैतयोरान्तर्यम् । एकस्यान्तर्- तमा प्रकृतिर्नास्ति, अपरस्यान्तरतम आदेशो नास्ति, एतदेवैतयोरान्तर्यम् ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति । निर्वृत्तस्याणो रपरत्वविधानेऽपि न दोष इत्यर्थः ॥ अनान्तर्यमेवेति । नहि स्थानार्थगुणप्र- माणकृतमेवान्तर्य परिभाषितम्, रूपान्तरेणापि सादृश्यसंभवा- परिग्रहाचेति भावः ॥ ऋवर्णस्य मात्रिकस्य मात्रिको कारो गुणोऽन्तरतमोऽस्त्येवेति चेत् । तदर्थस्य यत्नस्याकरणाददोष 
संप्रयुज्यावहै' इति । एवमिहापि - ' तवाप्यन्तर- तमा प्रकृतिर्नास्ति, ममाप्यन्तरतम आदेशो नास्ति,- अस्तु नौ संप्रयोगः' इति ॥ 
(प्रदीपः) सम्प्रयोगो वेति । यदा स्थानेऽन्तरतम इत्येतत्प्रत्याख्यातमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) नष्टाश्वदग्धरथवदिति ॥ बहुव्रीहिगर्भद्वन्द्वाद्व- तिः । पूर्वोक्तेनाथवेत्यनेन पौनरुक्त्यं परिहरति — यदेति ॥ केचित्तु तत्प्रत्याख्यानेऽपि लोकन्यायेन सदृश एवादेश इत्यर्थः साधितो भगवतेति प्रत्याख्यानाप्रत्याख्यानयोः को विशेषस्तस्माद - नान्तर्यस्याभावरूपस्य सादृश्यत्वानङ्गीकारेऽप्याह - नष्टाश्वेति ॥ ऋवर्णस्य स्थानित्वेनावर्णस्यादेशत्वेन ग्रहणसामर्थ्यादसादृश्येऽपि यथा नष्टाश्वदग्धरथयोरत्यन्तभिन्नयोरपि स्वान्यादेशभावः असदृशयोरपि संप्रयोग इति तात्पर्यमित्याहुः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
विषम उपन्यासः । चेतनावत्स्वर्थात्प्रकरणाद्वा लोके संप्रयोगो भवति । वर्णाश्च पुनरचेतनाः, तत्र किंकृतः संप्रयोगः १ ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
यद्यपि वर्णा अचेतनाः । यस्त्वसौ प्रयुङ्क्ते स चेतनावान् ॥ 
( एकादेशे दूपण निराकरणाधिकरणम् ) 
( ३४१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) 
एव । दीर्घस्य तुल्यप्रमाणत्वादेकारौकारावन्तरतमौ स्त इति ॥ * ॥ एजवर्णयोरादेशेऽवर्णं स्थानिनोऽ- 
। 
चेद् । भवेदेतद् यदा भेदापेक्षा क्रियते । ऋवर्णमात्रस्य हस्खा - द्यवान्तरमेदानपेक्षायां स्थानकृतमान्तर्य न केनचिदस्तीत्यना- न्तर्यमेवेत्याद्युक्तम् ॥ 
(उद्योतः ) रेफैवतो रेफवानन्तरतम एवेति अथवेत्ययुक्तमत आह— निर्वृत्तस्येति ॥ परिग्रहाच्चेति । पाददन्तेत्यादौ स्थान्या- देशभावमते वर्णसाम्यकृतस्येति भावः ॥ सदृशसंवन्ध्यभाववत्त्वमु- भयोः साधारणधर्मरूपं सादृश्यमिति तात्पर्यम् ॥ यत्तस्येति ॥ परिहारान्तराभिधानरूपस्येत्यर्थः ॥ स्थानकृतमिति । अनान्तर्य- मिति भाष्यस्य स्थानकृतान्तरतमावयव इत्यर्थः ॥ 
(३४० समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥*॥ संप्रयोगो वा नष्टाश्वदग्धरथवत् ॥*॥ 
( भाष्यम्) 
अथवा नष्टाश्वद्ग्धरथवत्सह संप्रयोगो भवति । तद्यथा- 'तवाश्वो नष्टो ममापि रथो दग्धः, उभौ 
१ विपक्षे बाधकमाह-अन्यथेति ॥ पूर्वोक्तयुक्तिं खण्डयति-नचेति ॥ दृष्टान्तासंगतिं परिहरति—खद्ददर्य इति ॥ कर्तुरनुपादानादाह - अनेका- लिति ॥ छाया ॥ 
२ शङ्कते - ऋवर्णस्येति ॥ एतत्सूचितमाह - अनान्तर्यमिति ॥ छायां ॥ 
वर्णप्रधानत्वात् ॥ * ॥ ( भाव्यम् ) एजवर्णयोरादेशेऽवर्णं प्राप्नोति । खवैलका मा - 
लौपगवः ॥ 
किं कारणम् ? । स्थानिनोऽवर्णप्रधानत्वात्, स्थानी ह्यत्रावर्ण- 
प्रधानः ॥ 
(प्रदीपः) अवर्णप्रधानत्वादिति । इममेव हि न्याय- माश्रित्योक्तमैचोश्चोत्तरभूयस्त्वादिति । 
(उद्योतः ) प्रधानत्वं भूयस्त्वेन ॥ 
( ३४२ समाधानवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तुभ्यान्तर्यात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ 
३ शङ्कते - रेफेति ॥ कृतस्येतीति । भान्तरतम्यस्येत्यर्थः ॥ नन्वेवं प्रकृते किमतः प्राचां मतेनान्तर्यपदार्थमाह – मद्दशेति ॥ छाया ॥ 
४ न्यायं दृष्टान्तम् ॥ छाया ॥ 
५ तत्राह--प्रधानत्वमिति ॥ इदमष्टमे ('प्लुतावैच' इति सूत्रे) स्पष्टम् ॥ च्छा. ॥ 
रप 
मु 
स 
FE 
स्थ 
VF 
र 
न 
ण 
म 
पर 
र 
अ 
वॄ 
सू 
स्थ 
रि 
वा 
स्व 
नि 
425 447 
मे 
A 
प्रा 
शं 
सू 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
न्तर- स्ति 
रतम 
इन्द्राद्व- देति ॥ इत्यर्थः 
तस्माद- 
प्रति ॥ दृश्येऽपि चयोरपि 
णाद्वा ६, तत्र 
इस 
नो- 
मा- 
त्रावर्ण- 
- ॥ 
1 
न्याय- 
॥ नन्वेवं 
नष्टम् ॥छा ॥ 
रपरत्वमात्रविधानाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
कथम् ? । 
उभयोर्योऽन्तरतमस्तेन भवितव्यम् । न चावर्ण- मुभयोरन्तरतमम् ॥ स्थानेऽन्तरतमः ॥ ४९ ॥ 
(प्रदीपः) उभयान्तर्यादिति । ह्रस्वशासने त्यैचः समुदायान्तरतमाभावादैचोश्चेत्युकम् । इह तु संभवत्येव स्थानेन समुदायान्तरतम इत्यर्थः ॥ ४९ ॥ 
(उद्योतः) भूयस्त्वन्यायस्तर्हि केत्यत आह – ह्रस्वेति ॥४९॥ 
( ४५ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. ७ ॥ ) उरणरपरः ।। १ । १ । ५० ॥ 
( सूत्रस्य रपरत्वमात्रविधायकत्वाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
किमिदमुरण परवचनमन्यनिवृत्त्यर्थम् – 'उः स्थाने अणेव भवति रपरश्च' इति । आहोस्विद्रप- रत्वमात्रमनेन विधीयते - 'उः स्थाने अण् च अ- नणू च । अणू तु रपरः' इति ? ॥ 
(प्रदीपः) उरण ॥ ५० ॥ किमिदमिति । षष्ठीप्रकर- णाद्यत्र षष्टी तत्रेदमुपतिष्ठते । तत्र किमादेशान्तराणां बाधक- मणं निर्वर्तयति तैस्य च वाक्यभेदेन रपरत्वम् । आहोखिद्र - परत्वमात्रमनेन क्रियते उ: स्थाने लक्षणान्तरेण निष्पन्नो योऽण् स रपर इति प्रश्नः ॥ तत्र केषांचित्पाठोऽण् भवति रपरश्चेति र्तैत्रापूर्वोऽण् विघीयमान आदेशान्तराणां वाधकः । अन्येषां तु पाठोऽणेव भवतीति । तत्र सामर्थ्यांच्चान्यनि- वृत्तिः । सैवैवकारेण प्रदर्श्यते ॥ 
(उद्योतः ) उरण ॥ ५० ॥ भाष्ये उरण्रपरवचनमिति । सूत्रस्थैविसर्गप्राग्भागानुकरणेन पष्ठीसमासः ॥ नन्वन्यशब्देन न स्थानी, आदेशस्य स्थानिनिवर्त्तकत्वर्स्वभावत्वात् । न स्थानिव्यति- रिक्तः, उरणित्येतावतः स्थानिव्यतिरिक्तनिवर्त्तने सामर्थ्याभा- वादत आह-षष्टीति । यत्र षष्ठया ऋवर्णस्यादेशप्रसक्तिंस्तत्रेत्यर्थः । स्वातन्र्येणास्य विधायकत्वं तु—इको गुणवृद्धी इत्यत्र भाष्ये एव निराकृतम् । तत्र यद्यन्यनिवृत्त्यर्थत्वं नियामकत्वेन, तदा अथमत- मेतदिति वक्ष्यमाणस्य विशेषो न स्यादत आनुषङ्गिकं तदित्याह — 
१ सिद्धान्तोपरि शङ्कते - भूयस्त्वेति ॥ छाया ॥ एवं च Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि "भूयस्त्व” इति पदस्यानुल्लेखः प्रामादिक एव ॥ दाधिमधाः ॥ 
२ एकत्र विधेयद्वयासंभवादाह - तस्यचेति ॥ छाया ॥ 
३ रपरत्वस्य पूर्वत्रापि विधेराह - मात्रमिति ॥ तदार्थमाह-उः स्थान इति ॥ छाया ॥ 
४ तत्र आद्ये ॥ छाया ॥ 
५ ननु सविसर्गानुकरणेन पष्ठीसमासेऽप्युरितिवत्तच्छ्रवणापत्तिरत आह-- सूत्रस्थेति ॥ छाया ॥ 
६ स्वभेति । तथा तस्यावक्तव्यत्वेन व्यर्थमिदमिति भावः ॥ छाया ॥ 
- 
३८७ 
तत्रेति ॥ अपूर्व इति ॥ वाक्यमेदेन नित्यादिरुदात्तो भवति, ऋवर्णस्य त्वणु भवति स च रपरः, इत्यर्थं इति भावः ॥ तत्र सामर्थ्यादिति ॥ विशेषविधेः सामान्यविधिबाधकत्वेनेत्यर्थः । न तु वाच्यवृत्त्याऽस्य नियमपरत्वमिति भावः ।। 
(भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
( ३४३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ उरणरपरवचनमन्यनिवृत्त्यर्थं चेदुदात्तादिषु दोषः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) उरण् रपरवचनमन्यनिवृत्त्यर्थं चेदुदात्तादिषु दोषो भवति ॥ 
के पुनरुदात्तादयः ? । 
उदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकाः । कृतिः हृतिः, कृतं हृतम्, प्रकृतं प्रहृतम्, नृः पाहि ॥ 
(प्रदीपः) उदात्तादिष्विति । अन्तरतमस्य बाघकोऽण् प्रसज्यत इति भावः । स चोदात्तादिगुणो न वेति सर्वथा दोषः ॥ नृः पाहीति । यद्यप्यस्मिन् पक्षे पूर्वसवर्ण ऋकारो न लभ्यते, तथापि नॄन् प इति निपातनाद्भवति । नकारस्य तु रुत्वे कृतेऽनुनासिको विधीयमानोऽणेव स्यान्न तु ऋकार इति दोषः ॥ प्रतिपदविहितैरित्वोत्वादिभिरयं हि बाध्यत इति तेषां रपरत्वं न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) स चोदात्तादिगुण इति । अत्र पक्षेऽनन्तर- स्येति न्यायेनान्तरतमपरिभाषायें अनेन वाध इति भावः ॥ नवेति । यत्रोपस्थितिस्तद्विधेयस्य वाघ इत्यभिमानः ॥ भाष्ये कृतिर्नित्स्वरेणायुदात्तः । कृतमित्यत्र प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वे शेष- निघातेन ऋकारोनुदान्तः । प्रकृते, गतिरनन्तर इति पूर्वपदप्रकृ- तिस्वरे शेषनिघाते उदात्तादनुदात्तस्येति स्वरितत्वम् । उचैरुदात्त इत्यादिषु षष्ठयन्तमच इत्यनुवर्त्तत इति पक्षे अनित्यादिरित्यादावच इत्युपस्थितेः षष्ठीसद्भावादुरणित्यस्योपस्थानमिति द्रष्टव्यम् ॥ नियमपक्षे वक्ष्यमाणदोषमत्राप्याकृष्य दर्शयति — प्रतिपदेति ॥ तेषामिति । प्रत्यासत्त्योरणित्यनेन विधीयमानस्याणो विधीयमा- नमिति शेषः ॥ 
७ भावादिति ॥ एवमपि व्यर्थमेवेति भावः ॥ अनतिप्रसङ्गायाह- यत्रेति ॥ छाया ॥ 
८ स्वातन्त्र्येणेति । अणंशे इति भावः ॥ तत्र तथा सति ॥ तत्रेतीति । तत्रोपस्थितौ सत्यामित्यर्थः ॥ छापा ॥ 
९ शेषमाह - वाक्येति ॥ तमेवाह - नित्येति ॥ तात्पर्यार्थमाह-- नत्विति ॥ छाया ॥ 
१० भाषाया इति । तथाच विधिविधेयोदात्तत्वमस्त्येवेति भावः ॥ अत एवाह - यत्रोपेति ॥ यस्य यस्यापि ॥ छाया ॥ 
११ ननु मागुक्तरीत्या तत्रोपस्थितिरेव कथमत आह-उच्चैरिति ॥ छाया॥ १२ ननु तेषामणत्वस्य सत्त्वेन कुतस्तदभावोऽत आह— प्रत्येति ॥ छाया॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३८८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ७आ. उरण्रपरः सूत्रे 
(द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
यमपरतया व्याख्यानमाशङ्कय दूषयति भाष्ये —— अथमतमि - 
अस्तु तर्ह्यः स्थाने अणू चानण च अणू तु ति ॥ एतत् वक्ष्यमाणं नियमरूपत्वमन्यनिवृत्त्यर्थमिति बदतो मतं रपर इति । 
( ३४४ द्वितीयपक्षदूषणवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) ॥ * ॥ य उः स्थानेऽण स रपर इति चेदू गुणवृद्ध्योरवर्णाप्रतिपत्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
य उः स्थाने अण स रपर इति चेद् गुणवृज्यो- रवर्णस्याप्रतिपत्तिः । कर्ता हर्ता वार्षगण्यः ॥ 
(प्रदीपः) गुणवृद्ध्योरिति । भूतस्य चेदणो रपरत्वं क्रियते, तदा तु गुणवृद्धिविधावणेव दुर्लभ इति दोषः ॥ 
(उद्योतः ) दुर्लभ इति । स्वस्य गुणाकारलामेऽपि दीर्घ- स्याकारगुणालाभः, वृद्धिस्तु नियमेनाणू न लभ्यते इत्यर्थः ॥ कर्तेत्याद्युदाहरणम् भ्राष्ये दीर्घान्तस्याप्युपलक्षणम् ॥ 
( द्वितीयपक्षदूपणशेपाक्षेपभाष्यम्) किं हि साधीयः -ऋवर्णस्यासवर्णे यदवर्ण स्यात्, न पुनरेङचौ ? ॥ 
(प्रदीपः ) किं हि साधीय इति । किं साधुतरं का- रणमित्यर्थः ॥ न पुनरिति । ततश्चावर्णस्यैव नियमेनाप्रतिप- त्तिरिति व्याख्येयम् ॥ · 
(उद्योतः ) किमित्यस्यै विशेष्यमाह — कारणमिति । भाष्ये असवर्णे । सदृशाभावे इत्यर्थः ॥ ननु नियामकाभावे कदाचिदव- र्णस्यापि प्रतिपत्तौ कथमवर्णाप्रतिपत्तिरत आह- ततश्चेति ॥ 
( द्वितीयपक्षवादिभाष्यम्) 
पूर्वस्मिन्नपि पक्षे एष दोषः । किं हि साधीय- स्तत्रापि ऋवर्णस्यासवर्णे यदवर्ण स्यात्, न पुनरि- कारोकारौ ॥ 
( प्रथमपक्षवादिभाष्यम्) 
अथ मतमेतत्-उः स्थाने अणश्चानणश्च प्रसङ्गे अणेव भवति रपरश्चेति । सिद्धा पूर्वस्मिन् पक्षेs- वर्णस्य प्रतिपत्तिः ॥ 
(प्रदीपः) अथ मतमिति । स एव पक्षाक्षेपवाद्याह । नानेनान्येषां वाधकोऽपूर्वोण विधीयते । किंत्वणनणोः प्रसङ्गेऽ- णेव भवतीति नियमः क्रियते, स च रपरः । न च गुणवृद्धि- प्रसङ्गे इकारोकारप्रसङ्गः ॥ 
संमतं विवक्षितमित्यर्थः ॥ सिद्धा पूर्वस्मिन्निति । अन्यनिवृत्त्यर्थ- मिति क्षे इत्यर्थः ॥ सचेति । वाक्यमेदेनेत्यर्थः ॥ नन्वेवमिका- 
रोकारावपि स्यातामत आह—नच गुणेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यत्तु तदुक्तम् — 'उदात्तादिषु दोष:' इति, स इह दोषो जायते न जायते ॥ 
(प्रदीपः ) यत्तु तदुक्तमिति । किं भवान्मन्यत इति विचारयति ॥ 
(उद्योतः भवानिति । नियमपक्षवादीत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
जायते स दोषः ॥ कथम्? । 
उदात्त इत्यनेनाणोऽपि प्रतिनिर्दिश्यन्ते, अन- णोऽपि ॥ 
(प्रदीपः ) स एव युक्तियुक्तं पक्षं गृह्णाति -जायत इति ॥ (उद्योतः ) स एवेति । विचारक एवेत्यर्थः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
यद्यपि - अणोऽपि प्रतिनिर्दिश्यन्ते । न तु प्रा- 
शुवन्ति ॥ 
किं कारणम् ? । 
स्थानेऽन्तरतमो भवतीति ॥ 
(उद्योतः ) शङ्कते - भाष्ये – यद्यप्यणोपीति ॥ 
- 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
कुतो नु खल्वेतत् - द्वयोः परिभाषयोः साव- काशयोः समवस्थितयोः "स्थानेऽन्तरतमः" इति "उरण् रपरः" इति च, "स्थानेन्तरतम" इत्यनया परिभाषया व्यवस्था भविष्यति, न पुनर् "उरण् रपरः" इति ? ॥ 
अतः किम् ? । 
अत एष दोषो जायते ' - उदात्तादिषु दोषः ' 
इति ॥ 
(प्रदीपः) कुतो नु खल्विति । अन्तरतमंपरिभाषाया अवकाशः अकः सवर्णे दीर्घः, झयो होऽन्यतरस्या- मिति । उरण् रपर इत्यस्यावकाशः कर्ता हर्तेति । इहोभयं 
(ग्योतः) दोषपरिहारायाक्षेपवाथैवान्यनिवृत्त्यर्थमित्यैस्य नि- प्राप्नोति — कृतिरिति । परत्वादियमेव प्राप्नोतीति दोषः ॥ 
१ वाषैति ॥ वृपगणस्यापत्यम् । गर्गादित्वाद्यन् ॥ छाया ॥ 
२ दुर्लभत्वमुपपादयति-हस्वस्येति ॥ नन्वेवं भाष्ये न्यूनताऽत आह- कर्तेत्येति ॥ छाया ॥ 
* त्वस्येति ॥ साकाङ्क्षत्वादिति भावः ॥ 
8 ननु पूर्वपक्षवादिना नियमवादिनं प्रति पृष्टे नियमवादिनः स्वपक्षे 
स्वयमेव दोषोद्भावनमयुक्तमत आह-स एवेति ॥ छाया ॥ 
५ इत्यस्य आद्यवार्तिकोक्तस्य ॥ छाया ॥ 
६ इतिपक्षे इत्यभिमत नियमपक्षे ॥ छाया ॥ 
७ एकेन तदसंभवादाह - वाक्येति ॥ 
व 
ग 
כ 
ने 
प्र 
प्रा 
ते 
दि 
11 
वि 
एव 
पद 
८ तदुक्तमिति तस्मिन्पक्ष उक्तमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
त्य 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नतं 
का- 
- 
स 
इति 
न- 
॥ 
बा 
व- 
ति 
या 
रणू 
वः' 
या 
या- 
भयं 
रपरत्वमात्रविधानाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
(उयोतः ) परिहरति — कुतो न्विति । तमेव्ग्रहणसहित- स्याप्यवकाशप्रदर्शनाय झयोह इत्युक्तम् ॥ उरण्रपर इत्यस्था- वकाश इति । गुणविधौ स्थानेन्तरतमपरिभापानुपस्थितिः ऋ- वर्णसमुदायान्तरतमगुणाभावादिति भावः ॥ यद्यपि भाष्याद्विनि- गमनाभावो लभ्यते, तथापि एप दोषो जायत इत्युत्तरग्रन्थास- ङ्गतेर्विनिगमकं प्रदर्श्यान्तरतम परिभाषाऽप्रवृत्तिमुपपादयति--पर- त्वादिति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ये चाप्येते ऋवर्णस्य स्थाने प्रतिपदमादेशा उ- च्यन्ते, तेषु रपरत्वं न प्राप्नोति - "ऋत इद्धातोः" "उदोष्ठयपूर्वस्य " इति । 
(प्रदीपः) ये चाप्येत इति । यत्र ह्यनियमप्रसङ्गस्तत्रा- नैन नियमः क्रियते तत्र तच्छेषभूतं रपरत्वं भवति न त्वन्यत्र प्रतिपदविधाविति दोषैः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु प्रतिपदविहिता अप्यण एवेति कुतो रपरत्वा- प्राप्तिरत आह—यन्नहीति ॥ ग्रो यङीति लत्वविधानादावृत्त्या तेषामपि रपरत्वमिति चेत् । ऋकारान्तर्गतरेफस्य लत्वार्थं तत्स्या- दिति न दोषः ॥ भाष्ये—येचाप्येत इति । बहुवचनेनाब्ज्ञ- प्यृधामिति ईत्वसंग्रहः ॥ 
( ३४५ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
३८९ 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? | स्थान इति वर्तते । स्थानशब्दश्च प्रसङ्गवाची ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यद्येवमादेशोऽविशेषितो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) यद्येवमिति । नह्यनेनोः स्थानेऽणु विधी- यतेऽपि तु लक्षणान्तरेण । तंत्र विध्यङ्गभूता षष्ठी स्थानेयो- गेति परिभाषा नोपतिष्ठते । तथा चोदीचामातः स्थाने इत्यत्र स्थानग्रहणं कृतम् । तत उः समीपे योग् तस्यापि पर- त्वप्रसङ्ग इति स्थानग्रहणानुवृत्त्या उः स्थाने य आदेशोऽणित्ये- तावल्लभ्यते, न तु प्रसज्यमान इति ॥ आदेश इति । प्रसज्यमानत्वेनेत्यर्थः । अथ वा स्थानग्रहणानुवृत्त्या प्रसज्य- 
संबन्धोऽवगम्येतेत्यर्थः ॥ मान इत्येषोऽर्थो लभ्यते' नतूः स्थान इति सामीप्यलक्षणोऽपि 
(उद्योतः) ननु उरिति षष्ठ्याः स्थानेयोगत्वस्य लाभः स्या- 
ङ्गेति । विधेयेन साक्षाद्यत्र संबन्धस्तत्र ता परिभाषेत्यर्थः ॥ दत आह-नहीति । एवंचायमनुवाद इति भावः ॥ विध्य- 
उदात्तस्वरितयोर्यणो लः परस्मैपदमित्यादावनुबादेऽप्यस्याः प्रवृ तेर्यद्येवमित्यादिभाष्यमेकदेशिनोरुक्तिरिति बोध्यम् । उः समीप इति । तथा च तृतीय इत्यादावप्यणो रपरत्वप्राप्तिरित्यर्थः ॥ सां- मीप्यं चेषद्व्यवहितेऽपीतिभावः ॥ स्थाने य आदेशोणिति । अनु- 
॥ * ॥ सिद्धं तु प्रसङ्गे रपरत्वात् ॥ * ॥ वर्त्तमानस्थानेग्रहणमुरित्वस्य संबन्धिशब्दत्वात्तत्रैव संवध्येतेत्यर्थः ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । 
( भाष्यम् ) 
‘प्रसङ्गे रपरत्वात्’। उः स्थाने अणू प्रसज्यमान एव रपरो भवति ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धं त्विति । विधिवाक्यैरस्यैकवाक्यतायां विधानकाल एवाणो रैपरत्वं क्रियत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) विधीति ॥ वर्णस्थानिकाणूविधिवाक्यैरित्यर्थः ॥ एकवाक्यतायामिति । वाक्यैकवाक्यतायामित्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
। 
किं वक्तव्यमेतत् ? । 
नहि ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
१ आधिक्यं निराचष्टे – तमविति ॥ छाया ॥ 
२ दोपान्तरमाह-येचाप्येते इति ॥ छाया ॥ 
३ दोषः रपरत्वादिप्राप्तिरूपः ॥ छाया ॥ 
४ शङ्कते - प्रो यढीति ॥ न दोपः न भाष्यासंगतिः ॥ छाया ॥ 
५ रपरत्वं तन्मात्रम् ॥ छाया ॥ 
६ अनतिप्रसङ्गायाह — ऋवर्णेति ॥ प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेद इति भावः ॥ 
- 
पदैकवाक्यताया असंभवादाह - वाक्यैकेति ॥ छाया ॥ 
७ नम्वनुवादत्वेऽपि तल्लामः कुतो नात आह-तत्रेति ॥ भनुवादे इ. त्यर्थ । विधाविति न्यायादिति भावः ॥ छाया ॥ 
नन्वेवमादेशः स्थानेन विशेषित एवेति आदेशोऽविशेषित इति भाष्यासङ्गतिरित्यत आह — प्रसज्यमानत्वेनेति ॥ अथवा स्था- नेति । स्थानशब्दस्य प्राधान्याद् रपरइत्यनेन संबन्ध इति 
एवंचे नादेशान्तराणां बाधकोण्विधीयते, नापि नियमः, नापि भावः ॥ तत इति । अणः स्थाने - पदार्थेनाविशेषणादित्यर्थः । 
विहितस्य रपरत्वम्, प्रसज्यमानत्वेन विशेषणात् । किं तु तत्तद्वि- घिमिर्वाक्यैकवाक्यतैवास्येति बोध्यत इति बोध्यम् ॥ अथवेति । स्थानपदेन प्रसङ्गकालो लक्ष्यत इति भावः ॥ ( समाधानभाष्यम्) आदेशश्च विशेषितः ॥ कथम् ? । 
द्वितीयं स्थानग्रहणं प्रकृतमनुवर्तते । तत्रैवम- मिसंबन्धः करिष्यते-उः स्थाने अणू स्थान 
८ ननु किमेतावतात भाह-तत इति ॥ तदनुपस्थितैरित्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
९ साक्षाद्विधौ तदभावादाह - विधेयेनेति ॥ इदं दूषयति---उवाचेति ॥ सिद्धान्तिनोऽपि संग्रहाय द्विवचनमेकेति ॥ छाया ॥ 
१० ननु तत्र व्यवधानान्नत्यत आह- सामीप्यमिति ॥ छाया ॥ 
११ भाष्यतात्पर्यमाह -- एवंचेति ॥ तथार्थलामे चेत्यर्थः ॥ द्वितीयै- तल्लामस्तु परिभाषयैव । एवंच द्वितीयानुवृत्तिर्निष्फलेति तथा व्याचक्षाणा दण्डिकृष्णरनादयश्विन्त्या एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३९० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ७आ. उरणपरः सूत्रे. 
इति । उः प्रसङ्गे अण प्रसज्यमान एव रपरो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) द्वितीयमिति । तञ्चार्थात् प्रथमान्तं संपद्य- तेऽथ वा सप्तम्यन्त एव तस्मिन्नयमर्थो भवति — प्रसङ्ग एवा- त्राण् रपरो भवतीति । इदानीमुदात्तादिषु दोषो नास्ति, स्था- नेन्तरतम इत्यनया परिभाषया कृतिरित्यादावृकारस्य ऋकार- एव प्रवर्तत इत्यणः प्रसङ्ग एव नास्ति । गुणवृद्धी च ऋकारस्य विधीयमाने अरारावेवान्तरतम्याद्भवत इत्यवर्णंप्रतिपत्तिर- प्यस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) रीरिविधिष्विति बहुवचननिर्देशाद् री- रिशब्दावुपलक्षणमिति पृच्छति - के पुनरिति ॥ पैतृष्व- सेय इति । लोपवचनं तु सर्वादेशार्थं स्यात् ॥ होतापोता- राविति । रेफस्य संयोगान्तलोपे कृते तस्यासिद्धत्वान्नलोपो न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) ननु वार्तिकोत्तरीरिविध्योर्ज्ञातत्वात्तस्य चोपलक्ष- णत्वे प्रमाणाभावात् के पुनरिति प्रश्नानुपपत्तिरत आह— बहु- वचनेति ॥ सौधातको 'सुधातुरकङ्चेति इन् ॥ पैतृष्वसेये ढकि लोपस्तते एवढच ॥ ननु लोपस्य रपरत्वे तं विनापि यणादेशेन तत्साध्यरूपेसिद्धिरत आह—लोपेति । रपरत्वाभि- धानमुखेन सर्वादेशत्वमेव लोपस्याभिधित्सितमिति भावः ॥ यदि सर्वादेशो लोपस्तदा. उ: स्थाने नेति कथं रपरत्वमितीदं चिन्त्यम् । तैस्माल्लोपविधिवैयर्थ्यापादनमेव दोष इति तत्त्वम् ॥ आनढनडौ 'आनङ्क्रतोद्वन्द्वे' 'ऋदुशनेति विहितौ । रेफस्येति । झल्- अथाणग्रहणं किमर्थम्, न ऊ रपरो भवतीत्ये- ग्रहणापकर्पाद्यणः प्रतिषेधारम्भाच्च चिन्त्यमिदम् । तस्माद्रेफश्रवण- 
(उद्योतः ) ऋकार एवेति । स्थानतः प्रमाणतः स्वरूपतश्च सदृशत्वादिति भावः ॥ 
वोच्येत ? ॥ 
(अण्ग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
ऊ रपर इतीयत्युच्यमाने क इदानीं रपरः 
स्यात् ? ॥ 
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
यः स्थाने भवति ? ॥ 
कश्च स्थाने भवति ? ॥ 
आदेशः ॥ 
( ३४६ आक्षेपबाधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ आदेशो रपर इति चेद्रीरिविधिषु 
रपरप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
आदेशो रपर इति चेद्रीरिविधिषु रपरत्वस्य 
प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
के पुना रीरिविधयः १ । अकलोपाऽऽनङनीङ्गरिङादेशाः ॥ अकडू- सौधातकिः । अकड् ॥ लोप - पैतृष्वसेयः । लोप ॥ आनङ्-होतापोतारौ । आनड् ॥ अनङ्-कर्ता हर्ता । अनइ ॥ रीङ् - मात्रीयति पित्रीयति । रीङ् ॥ रिङ् - क्रियते ह्रियते । रिङ् ॥ 
१ विधायकामावादाह-तत एवेति ॥ छाया ॥ 
२ रूपसिद्धिरिति । नचात्र पक्षे यणादेशेपि रपरत्वे रेफद्वयं लोपस्य तत्त्वे तु एक एव रेफ इति वैषम्यात्कथं तेन तत्सिद्धिरिति वाच्यम् । रोरीति लोपात् । न चान्तरनं तं प्रति यणोसिद्धत्वेन तदमवृत्त्या वैषम्य- मेवेति वाच्यम् । पक्षद्वयेपि त्रिपाद्यां तदप्रवृत्तेर्माप्यासिद्धान्तितत्वात् ॥ छाया ॥ 
३ एवेन रपरत्वव्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ 
मेव दोषोत्रेति बोध्यम् ॥ 
त 
न 
नो 
त 
म 
त्व 
( ३४७ आक्षेपवाधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ॥ * ॥ उदात्तादिषु च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
प्रत 
यो 
द्वि 
भे 
उदात्तादिषु च ॥ किम् ? | 
रपरत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ कृतिः हृतिः । 
कृतं हृतम् । प्रकृतम् प्रहृतम् । नृः पाहि ॥ तस्मा- 
दण् ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( एकादेशे रपरत्वसाधकाधिकरणम् ) 
( ३४८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ एकादेशस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) एकादेशस्योपसख्यानं कर्तव्यम् । खड्वर्यः मा- 
लयः ॥ 
किं 
पुनः कारणं न सिध्यति ? | 
उः स्थाने अण प्रसज्यमान एव रपरो भवती- त्युच्यते । न चायमुरेव स्थानेऽण् शिष्यते ॥ 
किं तर्हि ? । 
उश्चान्यस्य च ॥ 
४ नन्वेवं भाष्यासंगतिरेव तद्विना तस्य सर्वादेशत्वस्य दुर्लभत्वादत माह-यदीति ॥ छाया ॥ 
५ एवं कैटे दूपिते भाष्यतात्पर्यमाह - तस्मादिति ॥ छाया ॥ 
६ तत्त्वमिति । लोपस्यामाचरूपत्वेनाल व्यवहारासंभवे रपरत्वेऽप्यनेकाल त्वाभावात्सर्वदिशापत्त्यभावेन लोपविधिवैयर्थ्यस्यापादयितुमशक्यत्वेन च केवलरेफश्रवणापत्तिरेव दोप इति तु रहस्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्रा 
च 
ST 
आ 
ति 
इल 
स्थ 
त्रे. 
री- 
व- 
T- 
पो 
क्ष- 
हु- 
ये 
पि 
म- 
दि 
नू । 
डौ 
ल्- 
ण- 
1: 
ना- 
11 
ना 
ती 
दत 
ल 
च 
एकादेशे रपरत्वसाधकाधिकरणम् ] . विधिशेषप्रकरणे आगमदेशप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) एकादेशस्येति । पूर्वपरयोरिति समुदायस्य नेनोक्तमित्यभिप्रायवानाह - अवयवग्रहणात्सिद्धमिति स्थानित्वेन चोदितत्वात्तस्य च वर्णरूपत्वाभावादिति भावः ॥ | दिति ॥ रान्तस्येति । रान्तत्वस्येत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) समुदायस्येति । द्वन्द्वस्य सत्त्वादिति भावः ॥ 
( ३४९ समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ अवयवग्रहणात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
यदत्र ऋवर्ण तदाश्रयं रपरत्वं भविष्यति । तद्यथा - "भाषा न भोक्तव्याः" इत्युक्ते मिश्रा अपि न भुज्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः) अवयवग्रहणादिति । पूर्वपरयोरित्यने- नोद्भूतावयवभेदः समुदायो निर्दिश्यते । अवयवावेव चापेक्षि- तपरस्परौ समुदाय इति भवत्ययमृवर्णस्य स्थान इति भावः ॥ | (उद्द्योतः उद्भूतेति । अत एव द्विवचननिर्देशः । तत्सा - मर्यांदेव प्रत्येकं स्थानित्ववुद्धिरिति भावः ॥ नन्ववयवमेदस्योद्भूत- त्वविवक्षा नाम तद्गतसङ्ख्यायाः समुदाये आरोपः, नैतावता प्रत्येकं स्थानित्वलाभोऽत आह— अवयवावेव चेति । इतरेतर - योग इति शेषः ॥ एवंच तत्र समुदायस्यावयवामेदेन बोधनाद् द्विवचनेन प्रत्येकं तयोः स्थानित्वलाभः ॥ अयमेव चोद्भूतावयव - भेदः समुदाय इत्यस्यार्थ इति भावः ॥ 
( ३५० समाधाननिरासवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
( व्याख्यान्तरे दूपणभाष्यम्) 
३९१ 
चे- 
यदि पुनर्ऋवर्णान्तस्य स्थानिनो रपरत्वमुच्येत खट्वर्क्ष्यः मालर्यः ॥ 
नैवं शक्यम् । इह न प्रसज्येत - कर्ता हर्ता किरति गिरति । ऋवर्णान्तस्येत्युच्यते, न चैतदृ- वर्णान्तम् ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । उरिति वर्णग्रहणाद्वर्ण- ग्रहणं च सर्वत्र तदन्तविधि प्रयोजयतीति न्यायाह- वर्णान्तस्य ग्रहणम् । खट्दर्श्य इत्यत्र च समुदाय ऋवर्णान्तो भवतीति सिद्धं रपरत्वम् ॥ कर्तेति । अङ्गस्येति षष्ठी अन्त्यमलमुपसंहृतेति ऋवर्णस्य गुणेन भाव्यम् । न च ऋवर्ण- मृवर्णान्तो भवतीति दोषः ॥ न चेह तदन्तविधिरस्ति, उर- णिति भूतानुवादात् । न च प्रदेशेषु तदन्तस्य कार्यम्, अन्त्यस्यैवानुसंहारेण स्थानित्वप्रतिपादनादिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) ऋवर्णान्तेति शब्दशास्त्रप्रस्तावात् शब्दरूपं विशेष्यमादाय तदतैविधिरिति भावः ॥ नन्विकाऽङ्गे विशेष्यमाणे तदन्तविधेर्ऋवर्णान्तस्य गुणेन भाव्यमत आह— अङ्गस्येति ॥ षष्ठीति । इगन्ताङ्गान्त्यस्य गुण इति वाक्यार्थं इति भावः ॥ भाष्ये 
॥ * ॥ अवयवग्रहणात्सिद्धमिति चेदा उक्ष्यासिद्धिदोषो वर्णान्तस्येत्यर्थे उक्तः । स्वयं तदर्थांसम्भवम- 
देशे रान्तप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अवयवग्रहणात्सिद्धमिति चेदादेशे रान्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । होतापोतारौ । यथैवोश्चान्यस्य च स्थाने ऽण् रपरो भवतीति, एवं य उः स्थाने ऽणू चानण च सोऽपि रपरः स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) रान्तप्रतिषेध इति । आनङि विधीयमाने आकारस्याणो भावादित्यर्थः ॥ तैस्मादवयवग्रहणादित्यस्या- तिव्यापकत्वाद्यत्र साक्षादृवर्णस्याण् विधीयते तत्रैवेदमुपतिष्ठत इत्येकादेशस्योपसंख्यानं कर्तव्यमेव ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्येऽगृहीताभिप्रायः समुदायस्यातिरिक्तस्य स्थानित्वेपि तदन्तर्गतावयवस्यापि स्थानित्वमादाय ऋस्थानिकत्वम- 
१ समाहारद्वन्द्वे तद्भावादाह — इतरेतरेति ॥ छाया ॥ २ भाष्यतात्पर्यमाह -तस्यादिति ॥ छाया ॥ 
व नन्वेवमुत्तरप्रन्थासंगतिरत आह-भाष्येऽगृहीतेति ॥ तहिं किमा• शयेनोक्तमत आह—समुदायेति ॥ धर्मिपरत्वे भेदानुपपत्तेराह - रान्तः त्वेति ॥ छाया ॥ 
४ तदन्तविधिरिति । स्वीक्रियत इति शेषः ॥ छाया ॥ ५ भाव्यमिति । तथाच भाष्यासंगतिरिति भावः ॥ छाया ॥ ६ वक्ष्यमाणोपयोगित्वेन भेदेनाह- भाग्ये लक्ष्येति ॥ छाया ॥ 
प्याह-न चेहेति ॥ भूतानुवादादिति । एवंचानुवादे परि- भाषाया इव संज्ञाया अप्यप्रवृत्तिः । यद्वा समानविभक्त्यन्तविशे- ष्यरहितभूतानुवादादित्यर्थः ॥ यत्र हि साक्षादर्थांद्वा विशेषणसमा- नाधिकरणं विशेष्यमुपादीयते तत्रैव वर्णग्रहणे तदन्तविधिः । ग- मकं विना शब्दरूपं विशेष्यमादाय तु न तदन्तविधिरिति भावः ॥ नच प्रदेशेष्विति । इह तदन्तविध्यभावेपि यदि प्रदेशेषु वर्णा- न्तस्य पष्ठीनिर्देशेन स्थानित्वं स्यात्ततस्तदनुरोधेनानुवादेपि एकदे- शद्वारा ऋवर्णान्तं ग्राह्यं तदपि नास्तीति भावः ॥ इदं चिन्त्यम् । वृद्धिर्यस्येत्यादावीदूदेद्विवचनमित्यादौ चानुवादेपि संज्ञाप्रवृत्तेः । वर्णग्रहणं च सर्वत्रेति च शब्दरूपविशेष्यमादाय · तदन्तविधौ गमकम् । अतो भाष्योक्त एव दोषः ॥ 
. 
( दूषणबाधकभाष्यम्) ननु चैतदपि व्यपदेशिवद्भावेन ऋवर्णान्तम् ॥ 
७ ननु किमेतावतापीत्यत आह- एवंचेति ॥ छाया ॥ 
८ ननु दृष्टान्तस्यैवायुक्तत्वेन बीजत्वेनाशयवर्णनमयुक्तमत माह-यद्वेति ॥ कृष्णानुरोधेनेह खोक्तयुक्ति निराचष्टे – गमकमिति ॥ छाया ॥ 
९ इदम् आधिक्येन कैयटोक्तम् ॥ तत्राद्ये दूपणमाह-वृद्धिरिति ॥ प्रकृतसजातीयमेवाह - ईदूदेदिति ॥ छाया ॥ 
१० द्वितीये तदाह- सर्वत्रैतीति ॥ विधौ स्वीक्रियमाणे उपसंहरति- अत इति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३९२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा.७आ. उरणपरः सूत्रे 
(दूषणसाधकभाष्यम्) 
अर्थवता व्यपदेशिवद्भावः । न चैषोऽर्थवान् । तस्मान्नैवं शक्यम् ॥ न चेदेवम्, उपसंख्यानं कर्त- व्यम् ॥ इह च रपरत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः- मातुः पितुरिति ॥ 
(प्रदीपः ) अर्थवतेति । यथैवेयायेत्यत्रैकाच्त्वम्, अर्थस्य हि त्यागोपादानाभ्यां वर्णरूपता धातुरूपता च व्यवस्थाप्यते ॥ इह चेति । उपसंख्यानस्यातिव्याप्त्येत्यर्थः ॥ मातुरिति । रपरत्वे कृते विभक्तिसकारस्य रुत्वम् पूर्वस्य रोरी तिलोपः । ठूलोप इति दीर्घत्वम् । तत्र मातूरिति प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - अर्थवतेति । इदमसहायत्वोपलक्षणम् । अत एव कुरुते इत्यादावनर्थकेनापि सः । तत्र हि स टिसंज्ञोप- योगिसहायरहित एवेति दिक् ॥ भाष्ये — इहचेति । एकांदेश स्योपसङ्ख्यानमित्यौपसङ्ख्यानिकरपरत्वप्रतिषेधश्च वक्तव्य इत्यर्थः । मातुरित्यादौ तदुपसङ्ख्यानातिव्याप्तेरिति भावः ॥ मातुरितीति । के रपर इति पूर्वोक्तभाष्यप्रयोगविरोधाद् 'ऋतउदिति तपरत्वा- न्मातुरित्यादौ न दीर्घः' इत्यपास्तं वेदितव्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
उभयं न वक्तव्यम् ॥ कथम् ? ॥ 
यो द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः प्रसङ्गे भवति लभतेऽ- सावन्यतरतो व्यपदेशम् । तद्यथा— देवदत्तस्य पुत्रः देवदत्तायाः पुत्र इति ॥ 
(प्रदीपः ) द्वयोरिति । अवयवावेवात्रापेक्षितपरस्परौ स्थानिनौ । अत एवैकग्रहणं स्थानिमेदादादेशमेदनिवृत्त्यर्थं कृतम् ॥ अन्यतख्त इति । तृतीयान्तादाद्यादित्वात्तसिः ॥ तद्यथेति । एकः पुत्र उभाभ्यामपि यथा व्यपदिश्यते, तथे- हापि पूर्वपराभ्यां तत्स्थानिकत्वेनादेशस्य व्यपदेशः । अकडा- देस्तु समुदायस्यादेशत्वं नाण इति रपरत्वाभावः ॥ 
- 
(उद्द्योतः उक्तेथें गमकमाह – अतएवेति ॥ पञ्चम्यन्तात्त- सिल्यर्थासङ्गतेराह - तृतीयान्तादिति ॥ समुदायस्येति । प्र- त्येकमादेशत्वे प्रमाणाभावादित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथं मातुः पितुरिति ? ॥ 
१ अर्थवतेत्यस्य अर्थबोधकेन शब्देन व्यपदेशिसदृशो भावः कार्य लभ्यते इत्यर्थेन प्रायोsसहाय स्वार्थवत्त्वसत्त्वेनाह - इदमिति ॥ अतपव खार्थमात्रान्यसहायत्वमेवात आह-तत्रहीति ॥ छाया ॥ 
३ विवरणासांगत्यायाह — एकेति ॥ कैयटोक्तमेवाह - मातुरिति ॥ छाया ॥ १ अपास्तत्वे हेतुमाह- करपर इति ॥ भदीर्घत्वे हेतुमाह —ऋत उदिति ॥ छाया ॥ 
४ सूत्रस्थेति ॥ प्रत्ययावयवभिन्नविसर्गस्येत्यर्थः । अतएव कविभिः कृत- मित्यादौ न पत्वम् । अभिः करोतीत्यादौ तु व्यपदेशिवद्भावेन तत्त्वम् ॥ 
॥ छाया | 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अस्त्वत्र रपरत्वम् ॥ 
का रूपसिद्धिः ? ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
"रात्सस्य" इति सकारस्य लोपः । रेफस्य विस- र्जनीयः ॥ 
W 
(उद्योतः ) भाष्ये - रात्सस्येति । सलोपे रुत्वस्यासिद्ध- त्वादिति भावः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इह हि - मातुः करोति पितुः करोतीति, 'अप्रत्ययविसर्जनीयस्य' इति षत्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) अप्रत्ययेति । असित्ययं समुदायः प्रत्ययो नवकार इति तदादेशोऽप्यप्रत्यय इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) असित्ययमिति । प्रत्ययरूपविसर्गभिन्नस्येत्यर्थं 
इति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) अप्रत्यय विसर्जनीयस्येत्युच्यते । प्रत्ययविसर्ज नीयश्चायम् ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्ययेति । प्रत्ययावयवत्वादकारोऽपि प्रत्ययः । अतस्तदादेशोऽपि प्रत्यय इति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) अकारोपीति । सूत्रस्थप्रत्ययशब्दस्तदवयवे ला- क्षणिक इति भावः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) लुप्यतेऽत्र प्रत्ययो "रात्सस्य" इति । 
(प्रदीपः) लुप्यत इति । सकारसन्निधिकालेऽकारेण नैव लब्धा प्रत्ययसंज्ञा समुदायसन्निवेशिनीत्वात् तस्या इति कुतस्तैदादेशस्तां लप्स्यते । उत्वे च कृतेऽवशिष्टः सकार एव प्रत्ययसंज्ञः स च लुप्त इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) उत्वे च कृत इति । नैं चैकादेशस्य परादिव - त्त्वेनोसिंत्यस्य प्रत्ययतया लोपे एकदेशविकृतन्यायेनोरित्यस्य प्रत्ययतया विसर्गस्य प्रत्ययावयवत्वमस्त्येवेति वाच्यम् । त्रिपाद्या असिद्धत्वेन तँत्रादिवद्भावाप्रवृत्तेः । स्थानिवत्त्वेन तु न निर्वाहः । 
५ तदादेश उत् । तथाच विसर्गस्य तत्संबन्धित्वाभावात्पत्वं स्यादेवेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
- 
६ कैयटेऽपि नारायणोक्तं दोषमुद्धरति - नचैकेति ॥ तस्य पूर्वस्य परस्य च समुदायस्यान्तादिभ्यां वर्णाभ्यां पृथगवस्थिताभ्यां ये — व्यवहाराः प्रत्यय- त्वादयस्ते कृतैकादेशस्यापीत्यर्थादिति भावः ॥ लोपइति । रुत्वासिद्धधा रात्सस्येति सलोपे इत्यर्थः ॥ अस्त्येवेति ॥ तथाच न पत्वापत्तिरिति ज्ञापका- श्रयणमयुक्तमिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ तत्र । कर्तव्य इति शेषः ॥ सूत्राप्रवृत्तेरित्यर्थः ॥ तदुक्तमेव खण्डय- ति--स्थानीति । अस्य तत्रापि प्रवृत्तेरिति भावः ॥ छाया ॥ 
पू 
उप‍ 
दे 
त्व 
यो 
दृइ 
प 
नि 
द्भा 
यथ 
शा 
स्वि 
कथ 
रि 
तत 
उपा स्थानि 
लभ्य 
द्वयस् 
लुप्त - अतप 
यत्र- 
บ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नूत्रे 
स. 
तुः 
त्वं 
यो 
व्यर्थ 
र्ज- 
ि 
ला- 
रेण 
इति 
एव 
देव- 
यस्य 
द्या 
: । 
वेति 
रस्य 
व्यय- 
दुधा 
नका• 
पूर्वान्तत्वसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
उपात्तस्य स्थानिनोऽकारस्य प्रत्ययत्वाभावात् । सर्वे सर्वपदा- देशा इत्यनेन तु मातृ असित्यस्य स्थानित्वेऽपि असित्यस्य स्थानि. त्वालाभात् ॥ भाष्ये लुप्यतेऽत्र प्रत्ययविसर्जनीय इति पाठे योऽत्र प्रत्ययस्थानिकत्वेन तवाभिमतो विसर्जनीयः, स लुप्यते न दृश्यते, स्थानिनः प्रत्ययस्यैव लोपादित्यर्थः ॥ 
( समाधानवार्तिकशेपभाष्यम्) एवं तर्हि - 
( ३५१ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ भ्रातुष्पुत्रग्रहणं ज्ञापकमेकादेश- निमित्तात् षत्वप्रतिषेधस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यदयं कस्कादिषु भ्रातुष्पुत्रशब्दं पठति, तज्ज्ञा- पयत्याचार्यः–नैकादेशनिमित्तात् पत्वं भवतीति ॥ (प्रदीपः ) एकादेशनिमित्तादिति । एकादेशशास्त्रं निमित्तं यस्य तस्मात्परस्येत्यर्थः ॥ 
(योतः ) एवं तर्हि भ्रातुप्पुत्रेति । त्रिपाद्यामप्यन्तादिव - द्भावप्रवृत्तिज्ञापनद्वारेति गूढोऽभिसन्धिः ॥ कर्मधारये निमित्त पदवै- यर्थ्यमिति बहुव्रीहिमेकादेशपदे लक्षणां च दर्शयति - एकादेश - शास्त्रमिति ॥ 
( पूर्वान्तत्वसाधनाधिकरणम् ) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
३९३ 
थैस्य प्राधान्यम्, तथापि रेफस्य विधेयतया प्राधान्यात्तस्यैवा- न्तत्वं विशेषणमिति भावः ॥ यद्यपि प्रसज्यमान एवाण् रपरो विधीयते, तथाप्यानङ इव साक्षादत्रार् आर् इत्येवमविधाना- तात्पर्यपर्यालोचनन्यायेन केवलावस्थानात्पक्षत्रयविमर्शः ॥ 
(उद्योतः ) यद्यपीति । तथा च तस्यैव विशेपणं स्यादिति भावः ॥ प्राधान्यादिति ॥ रपरशब्दतात्पर्यविषयत्वादित्यर्थः । एवं च पूर्वान्तावयवभूतरेफपरोऽणित्यर्थः ।। सूत्रे रपर इति समा- सश्च सौत्रत्वात्साधुः ॥ [ रः पैरो यस्येति बहुव्रीहिः । अवयवत्वमेव पष्ठयर्थः । वर्णे वर्णान्तरावयवत्वं तु गौणम् । यथा ह्रस्वस्य तुगि- त्यादाविति तात्पर्यम् ॥ ] नन्वरारादिरूपेण विधानात्कथमभक्त - त्वादिशङ्केत्यत आह-यद्यपीति ॥ अविधानादिति । अनुच्चा- रणादित्यर्थः ॥ तात्पर्येति । प्राप्ताप्राप्तविवेकन्यायेनेत्यर्थः ॥ केंव- लेति । रेफमात्रविधौ सूत्रतात्पर्यादिति भावः ॥ चैत्तु अयमपि विचारो भूतस्याणो रपरत्वमिति पक्षे नष्टाश्वरथन्यायेनानान्तर्य- मेवान्तर्यमिति ऋकारस्याकाराकारावेव गुणवृद्धी भविष्यतः । अरारादिरूपेण विधानमिति पक्षे तु आनङादौ नकारविषयो यथा न विचारस्तथात्रापीति तत्त्वमिति ॥ तत्तु प्रकृतसूत्रे तस्य पक्षस्या- स्थितत्वादयुक्तम् ॥ 
। 
(भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? 1 
( ३५२ अभक्तपक्षेदूषणवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
किं पुनरयं पूर्वान्तः, आहोस्वित्परादिः, आहो ॥ * ॥ अभक्ते दीर्घलत्वयगभ्यस्तखरह- स्विदभक्तः ? ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कथं वाऽयं पूर्वान्तः स्यात् ? कथं वा परादिः ? कथं वा अभक्तः ? ॥ 
(प्रत्याक्षेपसमाधानम्) 
यद्यन्त इति वर्तते, ततः पूर्वान्तः । अथादि- रिति वर्तते, ततः परादिः । अथोभयं निवृत्तम्, ततोऽभक्तः ॥ 
(प्रदीपः ) यद्यन्त इति । यद्यपि रपर इत्यत्रान्यपदा- 
१ भावादिति । प्रत्ययसंबन्धित्वं तु न स्थानिवत्त्वलभ्यमशास्त्रीयत्वात् ॥ उपात्तस्येत्युक्तिफलमाह - सर्वे सर्वेति ॥ इत्यस्येत्येकवचनेन समुदायस्य स्थानिता सूचिता । तदाह-असित्यस्येति ॥ तथाचोऽसित्यस्य प्रत्ययत्वं न लभ्यमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
२ नन्वस्य भाष्यस्यैवंतात्पर्यकत्वेऽपि पाठान्तरे तदवयवस्तद्रूपो वेत्यर्थ- द्वयस्य संभवेऽपि श्रूयमाणविसर्जनीयस्योक्तरीत्या तदनवयवत्वाल्लोपाप्राप्तेश्व लुप्तस्याविसर्जनीयत्थात्तदसंगतिरेवात आह-लुप्यतेत्रेति ॥ प्रत्ययस्यैव । -अतएव पाठान्तरेणैकवाक्यतेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ गूढ इति । अतएवामी क्षीरपेणेत्यादौ मीत्वणत्वे सिध्यतः । अत्रोभ- यत्र — एकारस्यादेस्संवन्धित्वं पेइत्यस्य द्वितीयस्यैकान्त्वमुत्तरपदत्वं समासत्वं 
१ अदस्संबन्धिदकारात्परस्य बहुवचनत्यमिति पाठः ॥ 
५० 
लादिशेषविसर्जनीयप्रतिषेधः 
प्रत्ययाव्यवस्था च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
यद्यभक्तः दीर्घत्वं न प्राप्नोति गीः पूः रेफवका- रान्तस्य धातोरिति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) वार्त्तिके प्रतिषेधोऽभावो निवर्त्तनं च । आधे स्यादिति शेषः, द्वितीये वक्तव्यमिति ॥ गुनोः किपि गीः पूः ऋत इत्, उदोष्ठ्येतीत्त्वोत्त्वे ॥ 
चान्तवद्भावाधीनम् । शास्त्रीयसान्तनिष्ठाद सुसत्वस्यैकेति न्यायेनाकारान्तद्वयनि- प्रस्यान्तवत्वेनैकारान्त आनयनेन तत्र तत्संबन्धित्वमर्थात्सिद्धम् ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवं कथं समासोऽत आह-सूत्रेइति ॥ छाया ॥ 
५ अयं कोष्टकान्तर्गतः पाठः केनचिदत्र प्रक्षिप्तः । भने सूत्रशेषेऽप्यस्यार्थस्य सूचनात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
.६ प्राप्तेति । दघ्ना जुहोतीत्यादिवत् ॥ छाया ॥ 
७ कृष्णाद्युक्किं खण्डयति-यत्विति ॥ न्यायेनेति पूर्वान्वयी ! तत्रोपपादयति अनान्तर्यमिति । तदाहीत्यादिः ॥ सिद्धान्तिमतेनाह- अरारादीति ॥ छाया ॥ 
८ व्युत्क्रमेण दोपमाह--अभक्ते इति ॥ छाया ॥ 
९ निवर्तनं चेति । अतएव तेन पष्ठीसमास उपपन्नः द्वन्द्वान्ते श्रवणा- प्रत्येकं संबन्धात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३९४ 
उद्यौर्तपरिवृर्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ७आ. उरण्रपरः सूत्रे 
( दूषणानुपपत्तिभाष्यम् ) 
किं पुनः कारणं रेफवकाराभ्यां धातुर्विशेष्यते, न पुनः पदं विशेष्यते - रेफवकारान्तस्य पदस्येति । (उद्योतः ) भाष्ये— पदमिति । पदस्येत्यनुवर्त्तमानमि- 
त्यर्थः ॥ 
( दूपणोपपत्तिभाष्यम्) 
( अभ्यस्तस्वरोदाहरणभाष्यम् ) अभ्यस्तस्वर-अभ्यस्तस्वरश्च न सिध्यति । मा हि स्म ते पिपरुः । मा हि स्म ते विभरुः । 'अभ्य- स्तानामादिरुदात्तो भवति अजादौ लसार्वधातुके' इत्येष स्वरो न प्राप्नोति रेकेण व्यवहितत्वात् ॥ 
(प्रदीपः) पिपरुरिति । पृ लङ् झि शप् इलुर्द्विर्वचन- 
नैवं शक्यम् । इहापि प्रसज्येत - अनिर्वायु मर्तिपिपत्यचेतीत्त्वम् । सिजभ्यस्तेति जुस् । जुसिचे- 
रिति ॥ 
( दूपणानुपपत्तिभाव्यम् ) 
एवं तर्हि रेफवकाराभ्यां पदं विशेषयिष्यामो धातुनेकम् । रेफवकारान्तस्य पदस्येको धातोरिति ॥ 
( दूषणोपपत्तिभाष्यम्) 
एवमपि - प्रियं ग्रामणि कुलमस्य प्रियग्रामणिः प्रियसेनानिः अत्रापि प्राप्नोति । तस्माद्धातुरेव विशेष्यते । धातौ च विशेष्यमाणे इह दीर्घत्वं न प्राप्नोति - गीः पूः ॥ दीर्घ ॥ 
(लत्वोदाहरणभाष्यम्) 
लत्व - लत्वं च न सिध्यति । निजेगिल्यते । "ग्रो यङि" इति लत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) लत्वंचेति । प्र इत्यवयवषष्ठीति चोद्यम् ॥ ( दोषबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । प्र इत्यनन्तरयोगेषा षष्ठी ॥ (उद्योतः ) अनन्तरयोगेति । अनन्तरशब्दोऽव्यवहित- वाची ॥ 
( दोषसाधकभाष्यम्) एवमपि स्वर्जेगिल्यत इत्यत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(दोपबाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि यङा आनन्तर्य विशेषयिष्यामः ॥ अथ वा ग्र इति पञ्चमी ॥ लत्व ॥ 
( यक्स्वरोदाहरणभाष्यम्) 
यकस्वर - यकूस्वरश्च न सिध्यति । गीर्यते स्वयं- मेच । पूर्यते स्वयमेव “अचः कर्तृयकि” इत्येष स्वरो न प्राप्नोति, रेफेण व्यवहितत्वात् ॥ 
(दोपोद्धारभाष्यम्) 
ति गुणः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये माङ्मयोगोऽडभावाय, तस्मिन् हि अट्- स्वरः स्याद् । हिप्रयोगो हिचेति निघातनिषेधाय, स्मशब्दो लड्- सिद्धये ॥ 
। 
नैष दोषः । 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवद्भ- वति' इति नास्ति व्यवधानम् ॥ अभ्यस्तस्वर ॥ 
( हलादिः शेषोदाहरणभाष्यम् ) हलादिशेष - हलादिशेषश्च न सिध्यति । ववृते ववृधे । अभ्यासस्येति हलादिःशेषो न प्राप्नोति । हलादिशेष ॥ 
(प्रदीपः ) ववृत इति । अभ्यासावयवस्यानादेर्हलो निवृत्त्या भाव्यमिति रेफस्य निवृत्त्यसिद्धिः ॥ 
(उद्योतः ) अभ्यासावयवस्येति । गर्भवदनवयवस्यापि तग्रहणेन ग्रहणं तन्मध्यपतितन्यायेन । नत्वेतावताऽवयवत्व- मिति भ्रमितव्यमिति भावः'॥ द्वा' ऋवर्णान्ताभ्यासस्येत्यर्थे पूर्व तकारस्य हलादि:शेषेण निवृत्तावुरदत्वम्, ततः पुनर्हलादिः शेषो न स्यात् अनवयवत्वादिति भावः । नचैवं लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायेन पुनर्हलादिःशेषानापत्तिरिति वाच्यम् । लक्ष्यभेदात् ॥ 
( विसर्जनीयप्रतिषेधोदाहरणभाष्यम् ) विसर्जनीय [ प्रतिषेध] - विसर्जनीयस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । नार्कुटो नार्यत्यः । “खरवसानयोर्विसर्ज - नीयः" इति विसर्जनीयः प्राप्नोति ॥ विसर्जनीय- [ प्रतिषेधः ] ॥ 
(प्रदीपः ) नार्कुट इति । यस्मात्सुपूतिविधिस्तदादि सुवन्तं तिङन्तं चेति रेफान्तस्य पदत्वाद्विसर्जनीयप्रसङ्गः ॥' 
(उद्योतः ) नृकुटीशब्दाद् भवादावण् । नृपतेर्दित्यदित्ये ति ण्यः ॥ ननु रेफान्तान्न सुविधिरिति कथं तदन्तस्य प्रत्ययलक्षणेन 
नैष दोषः । 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवद्भव - पदत्वमत आह— यस्मादिति । यस्माद्विधिस्तद्वृत्तिनृशब्दत्वं ति" इति नास्ति व्यवधानम् ॥ यक्स्वर ॥ 
(उद्द्योतः) स्वरविधाविति ॥ यद्यपि हल्स्वरप्राप्तौ स्वरो- द्देश्यकविधौ चेदम् । अत एवाचः कर्त्तृ-इति सूत्रेऽच इति चरि- तार्थम् । तथापि तदनाश्रयेणैकदेश्युक्तिर्भाष्यमिति तत्त्वम् ॥ 
१ इत्यत्रापीति । आनन्तर्यस्य परत्रेव पूर्वत्रापि संभवात् । स्वरित्यस्येति 
भावः ॥ 
नाशव्दस्य स्थानिवद्भावेनँ, तदादित्वं च रेफान्तस्य मुख्यम्, सुबन्तत्वं च प्रत्ययलक्षणेनेति भावः ॥ 
( प्रत्ययाव्यवस्थोदाहरणभाष्यम् ) प्रत्ययाव्यवस्था च । प्रत्यये च व्यवस्था न प्रक- 
२ ननु तेन ग्रहणम्, अथ च नावयवत्वमिति विरुद्धमित्यत आह- यद्वेति ॥ छाया ॥ 
३ भावेनेति । पूर्वान्वयी ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
P 
पू 
प्रा 
त्व 
स्य 
स्त 
व्य 
प्र 
नि 
अ 
व्या 
प्र 
पर 
न 
प्ति 
a 
सूत्रे 
书 
मा 
भ्य- 
के' 
चन- 
- 
अटू- 
लड्- 
ब- 
वृते 
ति । 
दर्हलो 
स्यापि 
नवत्व- 
al 
पूर्व 
शेषो 
स्येति 
षेधो 
सर्ज- 
नीय- 
चदादि 
दैत्येति 
लक्षणेन 
शब्दत्वं 
ख्यम्, 
प्रक- 
आह- 
पूर्वान्तत्वसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामेकप्रकरणम् । 
३९५ 
ल्पते—किरतः गिरतः । रेफोऽप्यभक्तः, प्रत्य- | षेधो वक्तव्यः । नार्कुटः । नार्पत्यः । “खरवसानयो- योऽपि । तत्र व्यवस्था न प्रकल्पते ॥ 
( प्रदीपः ) किरत इति । एकवचने किरतीति नित्यत्वात् पूर्वं विकरणः। आङ्गं 'तु कार्यमनित्यम्, अकृते हि विकरणे गुणः प्राप्नोति, कृते त्वित्त्वमिति । द्विवचने तु द्वयोरपि नित्यत्वात्पर- त्वादित्त्वम्, तत्र रेफोऽभक्तत्वान्न धात्ववयव इति विकरणो न स्यात् । स हि धातोः परो विधीयते । अथ विकरणात्परो रेफ- स्तदाऽप्यणः परो न स्यादिति व्यवस्था द्वयोर्न प्रकल्पते । अथ व्यवहितेऽपि परशब्दस्य प्रवृत्तिस्तथापि समीहिता व्यवस्था न प्रकल्पत इति प्रत्ययाव्यवस्थोक्ता ॥ 
(उद्द्योतः) एकवचनान्तानुदाहरणे वीजमाह – एकेति ॥ नित्यत्वादिति । विकरणविधौ सार्वधातुक इति विषयसप्तमी । अन्यथाऽभक्तत्वेऽनन्तरसार्वधातुकाभावेन विकरणाप्राप्तेर्नित्यत्वं व्याहतं स्यादिति भावः ॥ नित्यत्वादिति । तसो ङित्त्वादित्त्वस्यैव प्रवृत्तेः ॥ न प्रकल्पत इति । नियमेन विकरणस्यैव व्यवहित- परत्वं न सिध्येदिति भावः ॥ 
(पूर्वान्तपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
एवं तर्हि पूर्वान्तः करिष्यते । 
( ३५३ पूर्वान्तपक्षे दूषणाक्षेपवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ पूर्वान्ते ववधारणं विसर्जनीयप्र- तिषेधो यकस्वरश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यदि पूर्वान्तः रोरखधारणं कर्तव्यम् - "रोः सुपि" रोरेव सुपि नान्यस्य । सर्पिष्षु धनुष्षु । इह माभूत् - गीर्षु पूर्षु ॥ 
(प्रदीपः) गीष्विति । परादौ सुग्रहणेन गृह्यत इति न पदान्तत्वमिति भावः ॥ अभक्तपक्षेऽपि तदादिवचनात्प्रा- प्तिरिति कर्तव्यमवधारणम् ॥ 
( इतरपक्षेऽपि लाघवाभावभाष्यम्) परादावपि सत्यवधारणं कर्तव्यम् - चतुष्वित्ये- वमर्थम् ॥ [ वैवधारणम् ] ॥ 
(विसर्जनीयप्रतिषेधोदाहरणभाष्यम्) विसर्जनीयप्रतिषेधः - विसर्जनीयस्य च प्रति- 
१ सूद्धरस्वल्पदोपप्रसङ्गेनादौ पूर्वान्तपक्षमाह - एवं तर्हति ॥ छाया ॥ २ परादावपीति । एवं च पक्षश्रयमपि समानमित्यदोष एवेति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
३ यद्यसाविति । परशब्देन तस्यैव ग्रहणादिति मावः ॥ छाया ॥ 
8 स इति । तथाच पदसंज्ञैव नेति माध्यासंगतिरेव स्यादिति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
५ यावान् संभवति पदमत्ययः ॥ छाया ॥ 
4 एतत्तात्पर्यमाह - तस्मादीति ॥ छाया ॥ 
| 
र्विसर्जनीय" इति विसर्जनीयः प्राप्नोति ॥ 
( इतरपक्षेऽपि लाघवाभावभाष्यम्) पैरादावपि विसर्जनीयस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः नार्कल्पिरित्येवमर्थम् । कल्पिपदसंघातभक्तोऽसौ नोत्सहतेऽवयवस्य पदान्ततां विहन्तुमिति विस- र्जनीयः प्राप्नोति ॥ [ विसर्जनीयप्रतिषेधः ] ॥ 
(प्रदीपः) कल्पिपदेति । नृकल्पशब्दादिनि वृद्धौ च रेफः प्रत्ययसमुदायस्य कल्पिशब्दस्य भक्तत्वादवयवो न तु कल्पश- ब्दस्य । ततश्च नृशब्दस्य कल्पशब्दे परतः पदसंज्ञा विधीय- माना तदादीत्यधिकाराद्दरेफान्तस्य भवतीति विसर्जनी- यप्रसङ्गः । पदशब्देन च पद्यतेऽनेनार्थ इति प्रत्यय उच्यते । तेन प्रत्ययसमुदायभक्तो रेफः कल्पिशब्दे परतो व्यवस्थितो न कल्पशब्दस्यावयव इति तयोः पौर्वापर्यमस्त्येवेत्यवयवस्यात्मन एव पदान्ततां विहन्तुं नोत्सहत इत्यर्थः । क्वचित्तु कल्पपद- संघातभक्त इति पाठः । तत्रायमर्थः – कल्पशब्दस्य संबन्धि यत्पदं नार्कल्पिरिति तस्य पदस्य योऽवयवः प्रत्ययसंघातः कल्पिशब्दस्तद्भक्त इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) नृकल्पेति । नृशब्दात्कल्पप्प्रत्ययः ॥ पदसं- ज्ञेति । स्वादिष्वित्यनेन ॥ वैद्यसौ कल्पशब्दावयवः स्यात् तदा 
स्वावयवभूतरेफान्तस्य नारित्यस्य न से प्रत्ययः परः स्यादिति 
भावः ॥ परादिरित्यत्र परशब्देन परत्वपर्याप्त्यधिकरणो यावन् स सर्वोऽपि गृह्यते, न तदवयवोऽपीति तात्पर्यम् ॥ ननु प्रत्ययस्य कथं पदत्वमत आह— पदशब्देनेति । कल्पिरूपः पदसङ्घातः पदसमु- 
दाय इति भाष्यार्थः । तस्मात्पक्षत्रयेऽपि विसर्जनीयप्रतिषेधस्य वक्त- न्यतया नायं दोष इति भावः ॥ वृद्धेर्बहिरङ्गासिद्धत्वं तु नोक्तम्, त्रिपादीस्थेन्तरङ्गे तत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः ॥ 
( यक् स्वरोदाहरणभाष्यम्) 
यक्स्वरः — यक्स्वरश्च न सिध्यति । गीर्यते स्वयमेव । "अर्चः कर्तृयकि” इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
(दूषणबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । उपदेश इति वर्तते ॥ [ यक्स्वरः ]॥u (उद्योतः ) भाष्ये उपदेश इति वर्तत इति । अचः कर्नित्यत्र तास्यनुदात्तेदित्यत इत्यर्थः ॥ 
७ दण्डिकृष्ण रत्नाद्युक्किं खण्डयति-वृद्धेरिति ॥ अप्रेति ॥ सर्वयेति 
भावः ॥ छाया 
८ अचः कत्रिति । उपदेशेऽजन्तानां कर्तुयकि परे आादिरुदात्तो वेति सूत्रार्थः ॥ 
१ सर्वथेतीति ॥ तथा च वक्ष्यति खरवसानयोरित्यत्र भाष्यकृदेव- अतोऽयुक्तः परिहारः नवा बहिरङ्गलक्षणत्वादिति" । इति ॥ कैव- टोsपि - 'ततश्चायुक्तोयं परिहारो-नवा बहिरङ्गलक्षणत्वादिति ॥ ततःथ * विसर्जनीयोऽनुत्तरपदे * इति वक्तव्यमेव ।' इति ॥ इदमेकदेशीति कौमुदी- दामियां प्रपचितम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३९६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशित महाभाष्यम् । [ १ अ. १पा.७आ. उरणपरः सूत्रे 
( परादि पक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) 
अथ वा पुनरस्तु परादिः ॥ 
( ३५४ परादिपक्षे दूपणाक्षेपवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ परादाबकारलोपौत्वपुक्प्रतिषेध- श्रज्युपधाहस्वत्वमिटो व्यवस्थाऽभ्यास- लोपोऽभ्यस्ततादिखरो दीर्घत्वं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यदि परादिः । अकारलोपः प्रतिषेध्यः । कर्ता हर्ता । " अतो लोप आर्द्धधातुके" इत्यकारलोपः प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्येऽथचा पुनरस्तु परादिरिति ॥ वैधारण- विसर्जनीयप्रतिषेधयोः कर्त्तव्यतायाः पूर्वान्तपरादिपक्षयोः समत्वात् परादिपक्षो वक्तव्यः पूर्वान्तो वेत्यत्र न विशेष इति चेत् कश्चिद् ब्रूयात् तत्राह वात्तिककारः - परादावितीत्यर्थः ॥ परादाविति वात्तिके पुगन्तद्वन्द्वस्य प्रतिषेधपदेन पष्ठीतत्पुरुषः ॥ वक्तव्य इति शेषः । चङधुपधाहस्वत्वं वक्तव्यम् । अग्रे सर्वत्रायमेव शेषो बोध्यः ॥ 
( दूषणवाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः, उपदेश इति वर्तते ॥ 
( उद्योतः ) उपदेश इति वर्त्तत इति । अतो लोप इत्यत्रानुदात्तोपदेशेत्यत इत्यर्थः ॥ 
(दूषण साधकभाष्यम्) 
यद्युपदेश इति वर्तते, 'धिनुतः, कृणुतः' अत्र लोपो न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) धिनुतइति । एकवचनेऽसत्यप्यकारलोपै आद्गुणेन वा, विकरणस्य वा गुणे पररूपेण घिनोतीति सिद्ध्य- तीति द्विवचनं समुदाहृतम् ॥ 
(उद्योतः ) पररूपेण अतोगुण इत्यनेन ॥ 
( दूषणबाधकभाष्यम्) 
नोपदेशग्रहणेन प्रकृतिरभिसंबध्यते ॥ किं तर्हि ? ॥ 
आर्धधातुकमभिसंबध्यते-- आर्धधातुकोपदेशे यदकारान्तमिति ॥ अकारलोप ! 
(प्रदीपः) आर्धधातुकोपदेश इति । सेन्नियोगेन चाकारस्य विधानादार्धधातुकप्रतिपत्तिकालेऽकारान्तप्रतिपत्त्या सिद्धो लोपः ॥ 
१ तत्पुरुष इति ॥ तथाचासमस्तपाठो न तत्र ॥ छाया ॥ 
२ संनियोगेनेति । अकारस्य संनियोगेनार्धधातुकस्य विधानादित्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
( औत्वोदाहरणभाष्यम् ) 
औत्व - औत्वं च प्रतिषेध्यम् । चकार जहार । "आत औ णलः" इत्यौत्वं प्राप्नोति ॥ 
( दोपोद्धारभाष्यम्) 
नैष दोषः । 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति' इत्येवं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) निर्दिश्यमानस्येति । नन्वादेः परस्येति रेफस्यौत्वेन भाव्यम् ॥ नैष दोषः, णल इत्यनेन यत्प्रत्यायितं प्रयोगविषयमकारमात्रं तस्याकारान्तादङ्गादुत्तरस्यादेशः प्रव- र्तते, सरेफस्य त्वनुमीयमानत्वादादेशाभावः । प्रत्याय्यप्रत्या- यकाभेदविवक्षया षष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशा इत्युच्यते ॥ 
( उद्योतः ) नन्विति । आदेः परस्येति निर्दिश्यमान- परिभापावाधकमित्यभिमानः ॥ तस्यैवायमनुसंहार इत्युत्तरम् ॥ ननु सूत्रे उच्चारितस्य णलो नादेशः, किंतु तत्प्रत्यायिताकारस्येति पष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशा इत्ययुक्तं स्यादत आह— प्रत्याय्येति । निर्दि- रैंयमानस्येत्यस्य प्रतिपादितस्येत्यर्थे तु पादान्तस्यापि पदादेशापत्ति- रिति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मान्न भवति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
रेफेण व्यवहितत्वात् ॥ औत्व ॥ 
( प्रदीपः ) रेफेणेति । यद्रूपं षष्ठीनिर्दिष्टमकारमात्र तद्व्यवहितमित्यर्थः । यदि तु प्रत्ययस्येत्युच्यते लिट इति च तदा व्यवधानाभावात् स्यादेवादेशः ॥ 
(उद्द्योतः ) यदित्विति । तथा तु वैक्तुमशक्यं सर्वत्रादेशा - पत्तेरिति भावः ॥ 
. (उदाहरणभाष्यम्) पुक्प्रतिषेधः - पुकू च प्रतिषेध्यः । कारयति हारयति । 'आतां पु' इति पुक् प्राप्नोति ॥ पुकूप्र तिषेधः ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
चङ्युपधाह्रस्वत्वम् —-चङयुपधाहस्वत्वं च नः सिध्यति । अचीकरत् अजीहरत् । "णौ चङ्युप- धाया ह्रस्वः" इति ह्रस्वत्वं न प्राप्नोति ॥ चङ्घुप- धाह्रस्वत्वम् ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
इटो व्यवस्था - इटश्च व्यवस्था न कल्पते । आ 
त्यर्थस्तदा न काचिदनुपपत्तिरिति दण्डिकृष्णाद्युक्तिं खण्डयति - निर्दि- श्येति ॥ छाया ॥ 
8 वक्तुं वक्तुमेव ॥ छाया ॥ 
५. अचीकरदिति । अत्र णिनिमित्तायां वृद्धावाकारस्यानुपधात्वात् नौ- 
३ इदमपि निर्दिश्येत्यस्योच्चारितस्येत्यर्थे उक्तम् । यदातु प्रतिपादितस्ये चङीति ह्रस्वत्वं न स्यात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स 
प्र 
भ 
त्य 
इत्रे 
; 
くㄧ 
'त' 
पति येतं 
त्रव- 
त्या• 
न- 
म् ॥ 
स्येति 
र्दि- 
त्ति- 
मात्र 
- च 
दिशा- 
यति कूप्र- 
न 
थुप- 
व्युप- 
आं 
-निर्दि- 
नौ- 
पूर्वान्तत्वसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् ।. 
. 
स्तरिता निपरिता । इडपि परादी रेफोऽपि । तत्र व्यवस्था न प्रकल्पते ॥ इटो व्यवस्था ॥ 
(प्रदीपः) आस्तरितेति । नित्यलाद् गुणे रपरत्वे वा कृते नेवशि कृतीति प्रतिषेधादप्रवृत्तिलक्षणेटोऽव्यवस्था । प्रवृत्तौ वा रेफात् पूर्व इडित्यनिष्टा व्यवस्था प्राप्नोति ॥ 
३९७ 
(उद्द्योतः ) कृदुपदेशकालिकता दिप्रत्ययप्रतीत्यर्थं तादाविति सूत्रे कृद्वहणमिति भाष्योदाहृतवान्तिकार्थः । तादावितिसूत्रेण गतेः स्वरो विधीयते । क्रियायोगे च गतित्वम् । क्रियावाची च धातुः । तत्र तिङन्ते पूर्वपदाभावेन कृदन्त एव सिद्धमिति कृद्रहणमुक्तार्थम् । न च कृग्रहणाभावे तादित्वमुत्तरपदस्य विशेषणं स्यात् । तथा च (उद्योतः ) कथं तहीँढपीत्यादिभाष्यमत आह-प्रवृत्तौ प्रतरितेत्यादावेव स्यादिति तस्य कृद्विशेषणत्वाय तदिति वाच्यम् । वेति । नेङ्खशीत्यत्रोपदेशं इत्यपकृष्योपदेशे वशादेरेव निषेध इति श्रुतं नित्प्रत्यय विशेषणताया एव न्याय्यत्वादिति दिक् ॥ 
। 
भावः ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
अभ्यासलोपः - अभ्यासलोपश्च वक्तव्यः । ववृ- ते ववृधे । 'अभ्यासस्य' इति हलादिशेषो न प्राप्नोति ॥ अभ्यासलोपः ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये—ववृत इति । कंवर्णान्ताभ्यासस्यादि- त्यर्थे पूर्वं तलोपे पश्चाद्रेकैः तस्य लोप इति पक्षे इदम् ॥ वैत्रे इत्यप्युदाहार्यम् ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
॥ 
अभ्यस्तस्वरः - अभ्यस्तस्वरश्च न सिध्यति । मा हि स्म ते पिपरुः मा 'हि स्म ते बिभरुः । 'अभ्यस्ता- नामादिरुदात्तो भवत्यजादौ लसार्वधातुके' इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ अभ्यस्तस्वर ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
तादिस्वरः–तादिस्वरश्च न सिद्ध्यति । प्रकर्ता प्रकर्तुम् । "तादौ च निति कृत्यतौ” इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
| 
( उदाहरणभाष्यम्) 
" 
दीर्घः - दीर्घत्वं च न सिध्यति । गीः पूः । 'रेफ- वकारान्तस्य धातोः' इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ दीर्घः ॥ उरणरपरः ॥ ५० ॥ 
(प्रदीपः ) गीरिति । अन्तरङ्गत्वाद्विलोपे कृते इत्त्वे रप- रत्वे च सुपोऽयमादी रेफ इति कल्पनायां रात्सस्येति सलोपें कृते दीर्घत्वं न स्यादिति पूर्वान्तपक्षोऽत्र स्थितः ॥ ५० ॥ 
(उद्योतः ) ननु रेफस्य परादित्वेऽपृक्तत्वाभावाद्विलोपो न प्राप्नोतीति कुतो नोक्तमत आह— अन्तरङ्गत्वादिति ॥ तदानीं सुपोऽभावादाह – कल्पनायामिति । पदस्य विभज्यान्वाख्यान- मिति भावः । पूर्वान्तेति । नीर्कुटादौ वचनेनैव निर्वाहो भाष्ये उक्त इति बोध्यम् ॥ 'ऎवं च रपर इति अवयववाचिपरशब्देन पष्ठ्यर्थं बहुव्रीहिरिति ध्वनितम् ॥ अवयवत्वं चावयवसादृश्ये पर्य- वस्यति । न हि वर्णस्य वर्णान्तरमवयवो भवति । अत एव प्रसङ्गा- वस्थायां रपरत्वेपि गुणादिशब्देन विधानम् । यदागमा इति न्या- येन विशिष्टस्य गुणादित्वात् । एवं च अवर्णांदचि `पूर्वपरयोरन्तर- तमो रैपैरोण् भवतीत्यर्थं इति बोध्यम् ॥ गुणादिशब्देनारारोर्ग्रहणा- भावे तु ऋकारस्य गुणवृद्धी अरारावेवेति नियमो न स्याद्, यतो 
(उद्योतः) प्रकर्तेति । तुनूँ ॥ एषस्वरः । पूर्वपदप्रकृतिस्वरः ॥ गुणादिशब्देन अकारादे रेफः परो यस्मात्तादृशस्य विधानम् । 
। 
( दूषणबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । उक्तमेतत्-* कृदुपदेशे वा ताद्यर्थ- मिर्डर्थम् * इति ॥ तादिस्वरः ॥ 
१ उपदेश इति । 'एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्' इत्यतः सिंहावलोकन- न्यायेनेति भावः ॥ छाया || 
२ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके 'रेफान्तस्य लोपः ' इति पाठशोधनं तु शोधकस्यातिज्ञानमन्तरा किं बोधयेदिति ध्येयम् ॥ दाधि० 
५ तदभावेऽसंगतेराह - वत्रे इति ॥ छाया ॥ 
४ तादाविति । तुशब्दवर्जिते निति तकारादौ कृति परेऽनन्तरो गतिः प्रकृत्येति हि सूत्रार्थः ॥ 
५ निस्वार्थमाह-तृन्निति ॥ छाया ॥ 
६ इडर्थमिति । तेन प्रलपितेत्यादाविष्टसिद्धि' । तथाचात्र रस्य परादि • 
• खेऽप्युपदेशे तादित्वसत्त्वाददोष इति भावः ॥ छाया || 
७ ननु कृद्ब्रहणस्य तिङ्व्यावृत्त्या साफल्येन कथं ततस्तलाभस्तेनोकोऽत भाह - तादावितीति ॥ धातुरिति । तस्मात्मत्ययद्वयम् — तिङः कृतश्चेति शेषः ॥ तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
८ उत्तरपदेति । नितीत्यनेन प्रत्ययग्रहणे यस्मादिति तदन्तोपस्थिते- रिति भावः ॥ छाया ॥ 
९ श्रुतानुमितयोरिति न्यायेनाह - श्रुतेति ॥ छाया ॥ 
गुणत्वादिकं चाकारादिनिष्ठमेव । तेन च नान्तर्यम् । एतदेवाभिप्रेत्य रदाभ्यामिति सूत्रे भाष्ये गुणो भवति वृद्धिर्भवतीति रेफशिरा गुणवृद्धिसंज्ञकोऽमिनिर्वर्त्तत इति वक्ष्यति ॥ अत एव यद्यन्त 
१० अन्तरङ्गत्वादिति ॥ अनैमित्तिकत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ ११ कृष्णरलायुक्तेरसांगत्यस्य प्रागुक्तत्वादाह - नार्कुटादाविति ॥ छाया ॥ १२ माष्यादितात्पर्यमाह - एवंचेति ॥ वास्तवतत्त्वासंभवाद्रलाद्युक्तेरसां- गत्यादाह- अवयवत्वमिति ॥ वाचनिकमित्यादिः ॥ छाया ॥ 
१३ नहीति । हलन्ताच्चेति सूत्रे भाष्ये तथोक्तेः ॥ छाया ॥ 
१४ प्रागुक्तमाष्योक्तं द्रढयति — अतएवेति । भस्यार्थमाह - यदेति ॥ तेनारोपितत्वेनागमत्वपर्यवसानात् ॥ खदृर्यादावत्र पक्षेऽदोषाय प्रकृतसूत्रार्थ- मेकवाक्यतयाह — एंवंचेति ॥ विशिष्टे तत्त्वेचेत्यर्थः ॥ अवर्णादचीति ॥ पाठः ॥ छाया ॥ एवंच Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके 'ऋवर्णादचि' इति पाठ मुद्रणं छायानवलोकनमूलकमेव ॥ नहि गुणादिविधा- वृवर्णादित्यस्य संभवोऽति ॥ दाधिमथाः ॥ 
१५ रपर इति । गुण इत्यपि बोध्यम् ॥ पञ्चम्यर्थबहुव्रीहिणाऽनवयवत्वे माह-गुणादीति ॥ तदेवाह-यतइति ॥ एतदेकवाक्यतयेति भावः 
॥ छाया ॥ 
१६ वक्ष्यतीति । उः स्थानेऽण् प्रसम्यमान एव रपरो भवति पूर्वमतश्च रेफ इत्ययं गुण इति तत्र कैयट ॥ अतएव उक्तार्थस्यावश्यकत्वादेव ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
३९८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ७आ. अलोऽन्त्यस्य सूत्रे 
इति वर्त्तते ततः पूर्वान्त इत्युपक्रमस्थं भाष्यमेकदेश्युक्तिः । तथा हि सति यथा परादिपक्षे नार्कल्पिरित्यादौ रेफस्य कल्पीति समुदायावयवत्वोपपत्तये परत्वपर्याप्त्यधिकरणादिरित्यर्थस्तथा पूर्वान्त इत्यस्य पूर्वंत्वपर्याप्त्यधिकरणान्त इत्यर्थापत्तौ उक्तदोषो रदाभ्यामिति सूत्रस्थभाष्यविरोधश्चेत्याहुः ॥ ५० ॥ 
( ४६ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. ८ ॥ ) 
अलोऽन्त्यस्य ॥ १ । १ । ५१ ॥ 
( अलग्रहणविशेषणताविचाराधिकरणम्) 
(आक्षेपभाष्यम्) किमिदमलग्रहणमन्त्यविशेषणम् आहोस्विद् - आदेशविशेषणम् ? ॥ 
(प्रदीपः) अलोsन्स्यस्य ॥ ५१ ॥ किमिदमिति । षष्ठीप्रथमयोर्निर्देशस्य साम्यात् प्रश्नः ॥ 
(भाष्यम्) 
किं चातः १ ॥ 
( अन्त्यविशेषणत्वे दूषणभाष्यम्) 
- 
चायं पक्षो दुष्ट एव ॥ क्सस्याचीति लोपे प्रकृते लुग्वा दुहेति लुगूग्रहणस्य–प्रथमान्तपक्षेऽल्ग्रहणमनेकामिन्नलक्षकमित्यर्थज्ञाप- कत्वमिति नायं दोप इति भाष्याशयमन्ये ॥ भाष्ये — इदं नियमार्थ- मितीदमा सूत्रं तु न परामृश्यते, अप्राप्तान्त्यादेशविध्यर्थत्वात्तस्य । किंत्वल्पदमिति तस्य नियमार्थत्वमुपपादयति — अन्त्यस्येति ॥ अलोऽपीति । 
अलात्मकादेशस्यापीत्यर्थः ॥ अपिनाऽनेकालोऽपि ॥ ( आदेश विशेषणत्वपक्षे आक्षेपभाष्यम्) एवमप्यन्त्योऽविशेषितो भवति ॥ तत्र को दोषः ? ॥ 
वाक्यस्यापि पदस्याप्यन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ (प्रदीपः ) वाक्यस्यापीति ॥ दोषपरत्वादेवमुक्तम् । न तु वाक्यं षष्ठीनिर्दिष्टमस्ति ॥ पदस्य तु परमानडुद्भयामि - त्यत्रानडुच्छव्दस्यान्त्यस्य सर्वस्य दत्वं प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) नत्विति । षष्ठीस्थाने इत्यनुवर्त्य स्थानपष्ठीवो - घितान्त्यस्येति व्याख्यानादित्यर्थः ॥ यत्तु यथातथयथापुरयोरिति सूत्रे न यथातथा अयथातथाऽयथातथाभावोऽयाथातथ्य- मिति भाष्यदर्शनात्तत्प्रामाण्येन निपातसमुदायात् प्रत्ययो निपात- समुदायेन नञ्समास इत्यङ्गीकार्यम् । तत्रायथातथाशब्दातूष्यनि 
यद्यन्त्यविशेषणम्, आदेशोऽविशेषितो भवति ॥ यस्येति लोपोऽवर्णान्ताङ्गस्य भसंज्ञकस्य जायमानस्तदन्त्यस्य यथा- 
तत्र को दोषः ? । 
अनेकालप्यादेशो ऽन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ (उयोतः ) अलोन्त्य ॥ ५१ ॥ भाष्ये— प्रसज्येतेत्यन- न्तरं तन्निवृत्तयेऽऽनेका सर्वस्येति वाच्यं स्यादिति शेषः ॥ 
( आदेशविशेषणपक्षे लाघवभाष्यम् ) यदि पुनर् "अलन्त्यस्य” इत्युच्यते तत्रायम- प्यर्थ:- "अनेकालुशित्सर्वस्य” इत्येतेन्न वक्तव्यं भवति । इदं नियमार्थं भविष्यति अलेवान्त्यस्य भवति, नान्य इति ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । प्रथमावहुवचनम् अल इति यदि व्याख्यायेतेत्यर्थः । अस्मिंश्च पक्षे-रहोरजसां लोपश्चेति लोपः सर्वादेशः प्राप्नोति विरजीकरोतीति ॥ इदं नियमार्थमिति । अन्त्यस्यादेशा भवन्तीत्यलोऽप्याक्षेपाद- ल्महणमनल्व्यावृत्त्यर्थमिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) नन्वलन्त्यस्येत्युच्यमाने सूत्रमेदः स्यादत आह- प्रथमेति । बहुत्वस्याविवक्षितत्वं दर्शयितुमेवमुक्तमिति भावः ॥ प्राप्नोतीति । लोपस्याभावरूपत्वेनारूपत्वाभावादिति भावः ॥ एवं 
१ उक्तेति ॥ तन्नियमासिद्धिरूप इत्यर्थः ॥ अनेन उः स्थाने इति परि- भाषालब्धम् । उदात्तस्वरितयोरितिवत् स्थानेऽन्तरेत्यतस्तदनुवृत्या लक्षणया प्रसङ्गावस्थायामित्यर्थः । तथाच द्वितीयमित्याद्यपि माष्यमेकदेश्युक्तिरेवेति सूचितम् ॥ छाया ॥ 
२ इत्येतदिति । तङ्घटितं न कार्यमेवेति भावः ॥ छाया || 
दुष्ट एवेति । एवं च नायं विवक्षित इति सूचयितुं प्रागेव दोषोपन्यास 
तथेति पदसमुदायस्य स्यादिति ॥ तन्न, निर्दिश्यमानपरिभाषया सिद्धेः । तदनाश्रयेण वा तदुक्तिः ॥ पदस्य त्विति । अधिकृत- पदस्येत्यस्य वस्वादिभिर्विशेर्षैणादित्यर्थः ॥ 
( अन्त्यविशेषणत्वेऽपि गौरवनिरासभाष्यम्) यदि खल्वप्येषोऽभिप्रायस्तन्न क्रियेतेति, अन्त्य- विशेषणेऽपि सति तन्न करिष्यते ॥ 
कथम्? । 
"ङिश्च, अलोऽन्त्यस्य" इत्येतन्नियमार्थं भवि- प्यति- ङिदेवानेकालन्त्यस्य भवति नान्य इति ॥ 
(प्रदीपः) यदिखल्वपीति । अवश्यकर्तव्योऽसौ योगो ऽपवादविप्रतिषेधार्थः ॥ अथ लाघवमात्रे आदरस्तत्राप्युच्यते- अन्त्यविशेषणेऽपीति ॥ 
(उयोतः ) यदि खल्विति पराभिप्रायं वदता सूचितमन्यादृशं स्वाभिप्रायं प्रकटयति—अवश्येति ॥ असौ योगः 'अनेकालशि'- दिति योगः । अतो मिस इत्यादावादेः परस्येत्यादिबाधानार्थ इति भावः ॥ नन्वस्यावश्यकत्वेऽन्त्य विशेषणेऽपीत्यादिग्रन्थोऽसङ्गतोऽत आह—अथेति । अलिति प्रथमान्तं भण्डूकानुवृत्त्याऽऽदेः परस्ये- 
1 
इति कैयटतात्पर्यम् ॥ तं दूषयन्भाप्यमन्यथा योजयति — क्सस्याचीति ॥ इत्यत्रैवेत्यर्थः ॥ 
४ तदन्यस्य तेनाक्षेपासंभवादाह-अलात्मकेति ॥ छाया ॥ ५ एवं कैयटाशयं प्रदर्श्य भाष्याशयमाह - तदनेति ॥ छाया ॥ 
६ विशेषणादिति । तथाच केवलेऽन्यथेष्टसिद्धावप्यत्रानिष्टापत्तिः ॥छाया॥ 
७ प्रक्रान्ताश्रमायाह--अनेकालिति ॥ छाया ॥ 
८ मध्येऽसंबन्धायाह- मण्डूकेति ॥ छाया ॥ 
स 
स 
S 
स्‍ 
इ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ति 
प- 
र्थ- 
य। 
॥ 
॥ 
मि. 
। 
वो- 
रिति 
ध्य- 
Ta- 
नि 
था- 
पया 
कृत- 
त्य- 
वि- 
॥ 
गो 
ते- 
दृशं 
免=市 丽一间 
शि'- 
इति 
स्ये- 
ति ॥ 
छाया 
स्थानषष्ठीविषयत्वाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामकप्रकरणम् । 
- 
३९९ 
त्यत्र संबध्यत इति' ऐसादौ न दोपः । तातडयपि ज्ञापकात्सर्वादे- | तीति पुगाकारस्य स्यात् । ततश्च यदुक्तमर्थवतो ह्यागम शत्वं भविष्यतीति भावः ॥ भाष्ये — ङिदेवानेकालन्त्येति । इति, तत्र युज्यते ॥ अरूपङित्यस्य फलाभावादनेकालिति लब्धम् ॥ एवं चास्य सूत्र- स्यानेकालादेशेऽप्रवृत्त्यैतत्साहचर्यादादेः परस्येत्यस्याप्यनेकाल्या- देशेऽप्रवृत्तिरिति दिक् ॥ 
( स्थानपष्ठीविपयत्वस्थापनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? | 
( उद्योतः ) किमर्थं पुनरिति । किं स्थानपष्ठीनिर्देश विप- यमुत पष्ठीमात्रविषयमिति प्रश्नः ॥ 
( ३५५ समाधानवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अलोऽन्त्यस्येति स्थाने विज्ञात- स्यानुसंहारः ॥ * ॥ (भाष्यम्) अलोऽन्त्यस्येत्युच्यते, स्थाने विज्ञातस्यानु- संहारः क्रियते - स्थाने प्रसक्तस्येति ॥ 
(प्रदीपः) स्थाने विज्ञातस्येति । षष्ठी स्थानेयो- गेत्यनुवर्तते । तेन या षष्ठी स्थानेयोगत्वेन विज्ञाता सान्त्यम लमनुसंहियते । आदेशो वा यो निश्चितः सौऽन्त्यस्यालः स्थाने इत्यनुसंह्रियते ॥ 
(उद्द्योतः) स्थाने विज्ञातस्य कस्येत्यपेक्षायामाह – षष्ठीति । स्थाननिरूपितसंवन्धार्थकत्वेन ज्ञातस्य षष्ठीरूपप्रत्ययस्येत्यर्थः ॥ नन्वेवं विज्ञाताया इति वक्तुं युक्तमत आह- आदेश इति । स्थानपष्ठीसंवन्धादादेशत्वेन यो विज्ञात इत्यर्थः ॥ अन्ये तु अलो- ऽन्त्यस्येति यदुच्यते, तेन स्थाने विज्ञातस्य समुदायस्थाने प्रसक्त- स्यान्त्येल्यनुसंहार उपसंहारः तत्स्थानिकत्वमात्रं क्रियते वोध्यत इति भाष्याक्षरार्थः ॥ स्थाने विज्ञातस्येत्यस्य व्याख्या स्थाने प्रसक्तस्येति ॥ कैयटव्याख्याने एतद्वैयर्थ्यं भातीत्याहुः || 
( समाधानसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
इतरथा ह्यनिष्टं प्रसज्येत । टित्किन्मितोऽप्यन्त्य- स्य स्युः ॥ 
(प्रदीपः) इतरथेति । यदि षष्ठीमात्रमनुसंहियेतेत्यर्थः । तत्र लवितेति तृच ऋकारात्पूर्वमिद प्राप्नोतीति दोषः । दापय- 
१ अस्य प्रकृतस्य ॥ छाया ॥ 
२ अन्येत्विति । माप्यतत्त्वविद इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ द्वितीयपक्षाशयेनाह - उपेति ॥ छाया ॥ 
४ अत्र हेतुमाह-यस्येति ॥ हि यतः ॥ छाया ॥ 
५ अत्र ज्ञापकमाह-इटो गुणेति ॥ तत्र गौणत्वे सति ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) पष्ठीमात्रमिति । उपलक्षणमेतत् पष्ठीमात्रोच्चार- णेन विधीयमानं चेत्यपि बोध्यम् । ततो यदुक्तमिति । आका- रावयवत्वे प्रणिदापयतीत्यादौ णत्वं न स्यादित्यर्थः ॥ नचावयवाव- यवः समुदायावयव इति निर्वाह:, यैस्यावयवस्तद्विशिष्टे यत्र तदव- यववृत्तिधर्मबुद्धिस्तादृशस्यावयवावयवस्य समुदायावयवत्वबुद्धिर्हि लोकसिद्धा, यथा भुजावयवाङ्गुल्यादिविशिष्टे भुजत्वबुद्धिसत्त्वात्तद- वयवकशरीरावयवत्वबुद्धिरङ्गुल्यादौ । न चैवमत्राकारावयवपकारा- दिविशिष्टेऽवर्णत्वादियुद्धिः । अर्थवत आगमे तु तद्विशिष्टे तदर्थव- त्त्वयुद्ध्या तद्बुद्धिसत्त्वेन भवत्येव समुदायावयवत्वमिति भवितेत्यादा- वङ्गावयवत्वं सम्भवैतीतीटो गुणनिषेधचारितार्थ्यमपि । वर्णस्य वर्णावयवत्वं तु वाचनिकं गौणम् । तत्र यावद्वचनं वाचनिकमिति न्यायेन समुदायावयत्रत्वे मानाभाव इत्याशयः ॥ 
( दूपणाप्राप्तिसंभावनाभाष्यम् ) यदि पुनरयं योगशेषो विज्ञायेत ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । षष्ठी स्थानेयोगेत्यनेना- स्यैकवाक्यता । अत्र तु प्रकरणे करणं ङिच्चेत्यादेः सम्बन्धा- र्थम् । तत्रायमर्थो भवति — शास्त्रे या षष्ठी साऽन्त्येऽलि सा च स्थानेयोगैवेति न तु स्थाने विज्ञातस्य पश्चादनुसंहारः प्रतिपत्ति- गौरवप्रसङ्गादिति भावः ॥ 
(उयोतः) संबन्धार्थमिति । अन्त्यस्येत्यनेनेति भावः ॥ शास्त्रे येति । या षष्ठी सा स्थानेयोगैव सा चान्त्येलीति तु नार्थः । स्थानेयोगेति पदावृत्त्यापत्तेः । इदमेव प्रतिपत्तिगौरवम् । तस्माच्छास्त्रे या षष्ठी सा स्थानेयोगैवान्त्येऽल्येव चेति वाक्यार्थ इति भावः ॥ साचेति । सा पष्ठी स्थानेयोगैव चेत्यन्वयः ॥ 
( ३५६ समाधानसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ योगशेषे च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
योगशेषे च ॥ किम् ? | 
अनिष्टं प्रसज्येत टित्किन्मितोऽप्यन्त्यस्य स्युः । तस्मात्सुष्वच्यते- अलोऽन्त्यस्येति स्थाने विज्ञात- स्यानुसंहार इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्ग * इति ॥ अलोऽन्त्यस्य ॥ ५१ ॥ 
(प्रदीपः) अनिष्टमिति । आद्यन्तौ टकितौ मिद- चोऽन्त्यात्पर इत्येताभ्यां स्थानेयोगत्वमेव बाध्यते तुल्यजा- 
६ योगशेषत्वम् 'सार्वधातुके' त्यादिविधिशेषत्वम् | छाया ॥ ७ कैयटोक्तं तु चिन्त्यम् प्रागपि तेन तदनुवर्त्य व्याख्यातत्वेनासित्रपि पक्षे सुज्ञानत्वेन, अत्रापि पक्षे 'शास्त्रे या षष्ठी सा स्थानयोगा सान्त्येऽल्येव' इति व्याख्यातुं शक्यत्वेन पक्षद्वये भेदाभावात् ॥ एतेन - आयन्तावित्या- द्यपि निरस्तम् । भेदाज्ञानमूलकत्वादिति रत्तोक्तमपास्तम् ॥ तनयाह- या पष्ठीति ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४०० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
सीयत्वात्सम्बन्धस्य सम्बन्धान्तरेण वाधोपपत्त्या । षष्ट्यास्तु यद्रूपं तदन्त्य एवाल्यवस्थितमिति पूर्ववद्दोषप्रसङ्गः ॥ अनुसंहारः पुनरनुसंहारान्तरेणादेः परस्यानेकाल् शित्सर्वस्येत्यनेन बाध्यते ॥ ५१ ॥ 
। 
( उद्योतः ) स्थानेयोगत्वमेव बाध्यत इति । अत्र हेतुः—तुल्येत्यादिरुपपत्त्येत्यन्तः ॥ संबन्धस्येत्यादि । संवैन्ध- निरूपकस्य संबन्धनिरूपकान्तरेणेत्यर्थः । सन्नियोगशिष्टन्यायस्तु न परिभाषाविषये, तस्मिन्नित्यादेरुत्तराङ्गविकलायास्तत्रतत्रोपस्थि- तिस्वीकारादित्याशयः ॥ इत्यनेन बाध्यत इति । नत्वायन्तौ टकितावित्यनेनेति भावः ॥ ५१ ॥ 
( ४७ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. ९ ॥ ) ङिच्च ॥ १ । १ । ५२ ॥ 
( तातङि सर्वादेशत्वसाधनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) तातङन्त्यस्य स्थाने कस्मान्न भवति । "ङिच्चा- लोऽन्त्यस्य " इति प्राप्नोति ? ॥ 
(उद्द्योतः ) ङिच्च ॥ ५२ ॥ भाष्ये - कस्मान्न भवतीति । येन नाप्राप्तिन्यायेनास्यानेकालित्यपवादत्वादिति भावः ॥ उत्त- रस्य त्वयं भावः—नेदमपूर्वविधायकम्, किंतु तत्र तत्र ङित्क- रणसामर्थ्यसिद्धानेकालित्येतद्वाधानुवादकम् । अनुवादफलं तु ङित्त्वसामर्थ्यादर्थान्तरकल्पनानिवृत्तिः । एवं च प्रकृते नास्य प्रवृत्तिः । प्रवृत्तौ हि शास्त्रस्यापूर्वविधायकतापत्त्या गौरवापत्तिः । पैवं च यत्र सर्वादेशे ङित्त्वस्य वैयर्थ्यं तत्र तद्वाधः । यत्र तु न, तत्र न तद्वाध इति भावः ॥ 
( ३५७ समाधानवार्तिकम् ॥ १॥ ) 
॥ * ॥ तातङि ङित्करणस्य सावकाश- त्वाद्विप्रतिषेधात्सर्वादेशः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
तातङि ङित्करणं सावकाशम् ॥ 
१ ततश्चार्धधातुकस्येद्भवलादेरित्यस्याप्यन्त्ये ऽल्यनुसंहारादार्धधातुकान्त्य- स्यैवेट् स्यात् । स च भवन्नाद्यन्तौ टकितावित्यन्त्यात्प्रागेव स्यात् । आद्यन्तौ टकितावित्यनेन हि स्थानेयोगत्वमेव पष्ठया बाध्यते, न तु पुनरन्त्येऽल्यनु- संहारोऽपीति भावः ॥ 
२ सिद्धान्तरीत्याह — संबन्धनिरूपकेति ॥ नन्वत्र पक्षे तद्वाधे संनियोगे- त्यस्या अपि बाघोत आह-संनियोगेति ॥ नत्विति । अतुल्यजाती- यत्वात् ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवं वैयर्थ्यामत आह-अनुवादेति ॥ छाया ॥ 
४ एवं च अनुवादकत्वेच ॥ विपक्षे बाधकमाह-प्रवृत्ताविति । हि 
यतः ॥ छाया ॥ 
कोऽवकाश: ? । 
[१ अ. १ पा. ७आ. ङिच्च सूत्रे 
गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थी ङकारः । तातङि ङि त्करणस्य सावकाशत्वाद्विप्रतिषेधात्सर्वादेशो भ विष्यति ॥ 
(प्रदीपः) ङिच्च ॥ ५२ ॥ विप्रतिषेधादिति । नन्च- यमपवादः, अनेकालशिदित्युत्सर्गः । उत्सर्गापवादयोश्चा- युक्तो विप्रतिषेधः ॥ नैतदस्ति । ङित्त्वस्यान्यार्थत्वसंभवे सति दौर्बल्यात् । सन्दिग्धोपस्थानोऽयं योग इत्यपवादत्वमेवात्र विषयेऽस्य नास्ति ॥ 
(उद्योतः ) विप्रतिपेधादिति । पैंरिभाषात्वविरोधादित्यर्थः । यदि सावकाशङित्त्वेऽपि प्रवृत्तिः स्यात्तदाऽनुवादत्वासंभवेन परिभा- पाप्रकरणविरोध इति भावः ॥ यथा चैतत्तथानुपदमेव स्पष्टीभवि - ष्यति । विप्रतिषेधे परमिति शास्त्रपरत्वे तु ङित्वस्य सावकाश- त्वोक्तिरसङ्गता स्यात्सूत्र सावकाशत्वमेव हि विप्रतिषेधे वीजम् । नह्यस्य सूत्रस्थ सर्वादेशाप्राप्तिविषये क्वचिच्चारितार्थ्यम् । अवश्य- प्राप्तिरेव च बाध्यत्वे वीजं दृष्टम् ॥ किंच विप्रतिषेधशास्त्र परवा- चिकन्याख्यानपरभाष्ये शास्त्रद्वयावकाशप्रदर्शन शैली भाष्यकारस्य दृश्यते, न चात्र तथोक्तं भगवता ॥ यद्यप्यन्यत्रानुवादत्वं शास्त्रस्य दोप उक्तः, तथापि परिभाषाणां नियमरूपत्वेन तासु गुण एव । तत्र हि प्राप्तानुवादादेवेतरनिवृत्तिरर्थाद् । यथा व्रीहीनवहन्ती- त्यादौ प्राप्तावधातानुवादेन नखविदलनादिनिवृत्तिः । यथा॑ च तस्मिन्नित्यादौ प्राप्तपूर्वस्येत्याद्यनुवादेन परादिनिवृत्तिः । किंच कप्, यप्, अबादिष्वनन्यार्थपित्त्वेषु चरितार्थस्यानुदात्तौ सुपुपि - तावित्यस्य जित्वरीत्यादौ तुक्संपादनेन चरितार्थपित्वे क्करपि अन्तरङ्गेण प्रत्ययाद्युदात्तत्त्वेन वाधापत्तिस्तदाह — दौर्बल्यादिति । परिभोपात्वभङ्गकृतं तदिति भावः ॥ सन्दिग्धेति । आपाततः सन्देहः, पर्यालोचने त्वनुपस्थितिरेवेति भावः । तदाह –—पवाद- त्वमेवेत्यादि । ङित्त्वसामर्थ्यकृतं हि तत्त्वमिति भावः ॥ 
। 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
- 
प्रयोजनं नाम तद् वक्तव्यं, यन्नियोगतः स्यात् । यदि चायं नियोगतः सर्वादेशः स्यात्, तत एत- 
कैयटदण्डिकृष्णरलायुक्तिं खण्डयन्नाह - विप्रतीति ॥ भाष्यादिस्थ- विप्रतिषेधशब्दस्येत्यर्थः ॥ त्वोक्तिः भाष्यीया ॥ तत्र हेतुमाह — सूत्रेति ॥ अप्रदर्शितमपि तत्रास्तीत्याह -नहीति ॥ वाध्यत्ववीजं पूर्व पक्ष्युक्तमपि नास्ती- त्याह- अवश्येति ॥ एतेन विरोधव्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ 
८ यथा चैतदित्युक्तमाह--यद्यपीति ॥ तत्त्वमुपपादयति - तत्रहीति ॥ 
॥ छाया ॥ 
९ एतच्छास्त्रीयसजातीयदृष्टान्तमाह--यथाचेति ॥ छाया ॥ 
१० अभ्युपेत्य दोपमाह -किंचेति ॥ तसात्तथा नेति भावः ॥ मन्मते तु नायं दोषः । तद्वदस्य पिस्वसामर्थ्यसिद्धत्वाभावात् ॥ तदाह तदेतत्सवमभि- 
५ शास्त्रस्य पर्यवसितमाह - एवंचेति ॥ गौरवापत्त्या तत्त्वाभावे चेत्य- प्रेत्याह ॥ छाया ॥. र्थः ॥ तद्वाधः अनेकालित्यस्य बाधः ॥ छाया ॥ 
६ भाष्यार्थमाह-परीति ॥ तदेवाह यदीति ॥ सावकाशेति । बहुव्रीहिः । छाया ॥ 
११ खरीत्याह - परीति ॥ अस्यायुक्तत्वमाह - आपेति ॥ इदमेव कैयट- तात्पर्यभूतमित्याह—तदाहेति ॥ स्वरीयैवाह - दिवेति ॥ तत्त्वम् अप- वादस्वम् || छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वि 
R 
र 
जि 
रा 
קו 
154 
प्र 
त्र 
7- 
T- 
- 
- 
। 
य• 
T- 
स्य 
स्य 
। 
वी- 
च 
च 
पे- 
पि 
TI 
तः 
द- 
न् 
त- 
स्थ 
॥ 
स्ती- 
ते ॥ 
= 
तु 
भि 
यट- 
अप- 
शिग्रहणप्रत्याख्यानाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे आदेशनियामप्रकरणम् । 
त्प्रयोजनं स्यात् । कुतो नु खल्वेतत्- ङित्करणादयं सर्वादेशो भविष्यति, न पुनरन्त्यस्य स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः) प्रयोजनं नामेति । सति सर्वादेशत्वे डिस्क- रणं गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थं स्यात् । तदेव तु सर्वादेशत्वमलभ्यं ङिन्त्वादन्त्यस्यैव प्रसङ्गादिति भावः ॥ ङित्करणादिति । गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थादिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु ङित्त्वं सर्वादेशत्वद्वारा गुणवाधनाद्यर्थं वा, उतान्यत्र लुप्तसर्वादेशत्वबाधफलकं वेति शङ्कते - माध्ये - प्रयोजनं नामेति । सतिसर्वादेशत्वे इंति । अन्त्यादेशत्वे तु तत्संपादने- नैवावयवे ङित्त्वस्य चारितार्थेन समुदायोपकारकत्वे मानाभावात् प्रत्ययस्य ङित्त्वाभावेन न गुणादिप्रतिषेधप्राप्तिरित्यर्थः ॥ ङित्वा दिति । गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वे सिद्धे सर्वादेशत्वम्, तस्मिँश्च तत्त्व- मित्यन्योन्याश्रयेण सर्वादेशत्वालामेऽन्त्यस्यैव स्यादिति भावः ॥ 
। 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
एवंतयैतदेव ज्ञापयति-न तातडन्त्यस्य स्थाने भवतीति । यदेतं ङितं करोति । इतरथा हि लोटे एरुप्रकरण एव ब्रूयात्- “तिह्योस्तादाशिष्यन्यत- रस्याम्" इति ॥ ङिच्च ॥ ५२ ॥ 
(प्रदीपः ) एवंतर्हति । अन्तरेणापि ङित्त्वमेरुरित्यत्र प्रकरणे ताति विधीयमानेऽन्त्यादेशत्वं सिद्धमिति ङित्त्वादेव गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थं ङित्त्वमिति विज्ञायते ॥ ५२ ॥ 
(उद्योतः ) अन्तरेणापीति । तथाच तत्सामर्थ्यात् सर्वादे- शत्वद्वारा गुणवृद्धिबाधनार्थत्वमेवास्येति भावः ॥ ५२ ॥ 
( ७ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. १० ॥ ) आदेः परस्य ॥ १ । १ । ५३ ॥ आदिनियमतः सर्वादेशबलीयस्त्वाधिकरणम्) 
( ३५८ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अलोऽन्त्यस्यादेः परस्यानेकालू शित्सर्वस्येत्यपवादविप्रतिषेधात्स- वदेशः ॥ * ॥ (भाष्यम्) "अलोऽन्त्यस्य इत्युत्सर्गः । तस्य "आदेः परस्य" 
१ लोट एरुप्रकरण इति । तृतीयाध्याय एव 'एरु' इति सूत्रादन- न्तरमेवेत्यर्थः ॥ 'ध्वसोरेखौ' इत्पतोऽपि प्रागेव नित्यत्वादपरनिमित्तकत्वेना- न्तरङ्गत्वाच्च तादादेश इति बोध्यम् ॥ दाधिमथास्तु-सप्तमाध्यायं नीते लोट एकप्रकरणे नवसूत्रात्मक एव 'एरुः' इत्युत्तरं 'तिह्योस्तादाशिषि-' इति करणीयमित्याशयं वदन्ति ॥ 
२ एकोत्सर्गनिरूपितं द्वयोरपवादत्वमित्याह -- अलोन्त्यस्येत्युत्सर्ग इति ॥ अपवाद इति । अस्याशयः पूर्वत्रावश्यकर्तव्योऽसावित्यादिनोक्त एव कैथटेन 
॥ छाया ॥ 
। 
www 
४०१ 
"अनेकाल शित्सर्वस्य" इत्यपवादौ । अपवादविप्र- तिषेधात् सर्वादेशो भविष्यति । "आदेः परस्य" इत्यस्यावकाशः - "द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्" द्वी- पम् अन्तरीपम् । "अनेकालू सर्वस्य" इत्यस्या- ऽवकाश :- "अस्तेर्भूः” भविता भवितुम् । इहोभयं प्राप्नोति - "अतो मिस एस्" । "अनेकाले सर्वस्य" इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
। 
"शित्सर्वस्य" इत्यस्यावकाश:-" इदम इशु" इतः इह । “आदेः परस्य" इत्यस्यावकाशः-स एव । इहोभयं प्राप्नोति - " अष्टाभ्य औशू" । "शि. त्सर्वस्य" इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ आदेः प- रस्य ॥ ५३ ॥ 
4810184 
( ४९ परिभाषासूत्रम् ॥ १ । १ । ७ आ. ११ ॥ ) अनेकाल शित्सर्वस्य ॥ १ । १ । ५४ ॥ 
। । 
(शिग्रहणप्रयोजनप्रत्याख्यानाधिकरणम् ) 
(आक्षेप भाष्यम्) 
शित्सर्वस्येति किमुदाहरणम् ? । 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
"इदम इशू" इतः इह ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् ॥ शित्करणादेवात्र सर्वा- "देशो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अनेकाल ॥ ५४ ॥ शित्करणादेवेति । सति शकारेऽनेकाल्वादिति भावः ॥ अनेकात्वसंपादनेन च कृतार्थः शकार इतीत्संज्ञकत्वाल्लुप्यत एव । 
(उद्द्योतः ) अनेकाल शित् ॥ ५४ ॥ ननु शित्पदाभावे कथं शित्करणादेवेति भाष्यमत आह— सतीति । शकारोच्चारणसाम- 
थ्योदभूतपूर्वा निकाल्ल्वमादाय शास्त्रप्रवृत्तिरिति भावः ॥ येवे- 
॥ 
तत्सामर्थ्यात् फलप्रत्यासत्तेश्च विधानोत्तरमेवेत्संशादिशास्त्रप्रवृत्ति- लक्ष्ये इति भाव इति ॥ तन्न । अणुदित्सूत्रे इशि सवर्णग्रहणापत्ति- परभाष्येण सूत्रे एवेत्संज्ञालोपप्रवृत्तेः सूचनात् ॥ नन्वेवं शकारा- दित्येव वक्तुं युक्तं किमित्पदेनेति चेत् ॥ न, फलान्तराभावेऽपि शका- 
३-४ बहुशत्र पुस्तकेषु 'अनेकाल शित्' इत्येवं पाठो दृश्यते स त्वप पाठ:- भने केवलं 'शित्सर्वस्य' इत्यस्यैवोदाहृतत्वात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
५. कौस्तुभाति खण्डयति यरिवति ॥ एतत् शोचारणम् ॥ फलं लोपः ॥ अनेन आदौ लोपो मा भूत् । इत्संज्ञा तु स्यादेवेति समाहितम् -६ प्रवृत्तेरिति ॥ तयोः प्रवृत्तेरित्यर्थः ॥ अन्यथा तदसंगतिः स्पष्टैवेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
७ एवम् अनेकालत्वस्येष्टत्वे ॥ सप्रेति । भकार्य लोप इति भाष्यं तु लोपमात्रस्य तवाभावपरमिति न विरोधः ॥ छाया 
५१ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ७आ. अनेकाल् सूत्रे 
रोच्चारणस्य सप्रयोजनत्वाल्लोप एवेत्कार्यमिति शस्यत्त्वं प्रवर्त्तत यदा सर्वादेशः, तदा प्रत्ययः । यदा प्रत्ययः इति सूचयितुं तथोक्तेः, तदाह — अनेकाल्त्वेति ॥ 
( प्रयोजनान्तर भाष्यम् ) 
इदं तर्हि - " अष्टाभ्य औश्" ॥ 
तदेत्संज्ञा । यदेत्संज्ञा, तदा लोपः ॥ 
( नानुबन्धकृतमनेकाल्त्व परिभाषाज्ञापनभाष्यम्) एवं तर्हि सिद्धे सति यच्छित्सर्वस्येत्याह 
(प्रदीपः) अष्टाभ्य औशिति । आदेः परस्येत्यादेः तज्ज्ञापयत्याचार्यः - अस्त्येषा परिभाषा - "नानु- 
प्राप्त इति भावः ॥ 
( प्रयोजनबाधकस्मारणभाष्यम् ) ननु चात्रापि शित्करणादेव सर्वादेशो भवि- 
ष्यति ॥ 
(उह्योतः) भाष्ये—ननु चान्नापीति । अपवादविप्रतिषेधा 
दिति भावः ॥ 
I 
( प्रयोजनान्तरभाष्यम्) 
इदं तर्हि - "जसः शी" "जश्रासोः शिः " ॥ 
( प्रयोजनबाधक स्मारणभाष्यम् ) 
बन्धकृतमनेकालत्वं भवति" - इति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? | *तत्रासरूपसर्वादेशदापूप्रतिषेधेषु पृथग निर्दे- शोऽनाकारान्तत्वाद् इत्युक्तम्, तन्न वक्तव्यं भवति ॥ अनेकाल ॥ ५४ ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते महाभाष्ये प्रथमा- ध्याय प्रथमपादे सप्तममाह्निकम् ॥ ७ ॥ 
(प्रदीपः ) अन्त्यस्यायमिति । ननु सर्वनाम्नो नपुंसका- दिति च पञ्चमीनिर्देशोदादेः परस्येत्यादेर्भाव्यं तत्किमुच्य- 
ननुचात्रापि शित्करणादेव सर्वादेशो भवि - तेऽन्त्यस्यायं भवन्निति । एवं तर्हि सर्वनाम्न इति षष्ठीं मन्यते 
व्यति ॥ 
( प्रयोजन साधकभाष्यम्) 
अस्त्यन्य च्छित्करणे प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? ॥ 
विशेषणार्थः शकारः ॥ 
व विशेषणार्थनार्थः १ ॥ 
"शि सर्वनामस्थानम्" " विभाषा ङिश्योः” इति ॥ 
(उयोतः ) अस्त्यन्यदिति । एवंच तस्य सप्रयोजनत्वेन भूतपूर्वंगत्याश्रयणे मानाभावेन नानेकाल्त्वात् सर्वादेशत्वमपि तु शित्त्वादेवेति शिग्रहणं सूत्रे कार्यमिति भावः ॥ 
('नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम्' इति परिभाषासाधना- धिकरणम्) 
( वचनवैयर्थ्योपपादनभाष्यम् ) शित्सर्वस्येति शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? | 
अन्त्यस्यायं स्थाने भवन्न प्रत्ययः स्यात् । असत्यां प्रत्ययसंज्ञायामित्संज्ञा न स्यात् । अस- त्यामित्संज्ञायां लोपो न स्यात् । असति लोपे अनेकाल । यदा अनेकाल, तदा सर्वादेशः । 
१ सिद्धान्त उभयत्रापि युक्तिमाह- अपेति ॥ छाया ॥ 
9 
२ पूर्वतो वैलक्षण्यस्याप्रे भाष्याभिमतत्वेनाह - आदेरिति ॥ यथाक्रम- माह - सर्वेति ॥ छाया ॥ 
५ प्रतीति ॥ नत्वन्त्यादेशत्वप्रतिपादने तात्पर्यमिति भावः ॥ छाया ॥ ४ तदुभयतात्पर्यमाह — ततश्चेति ॥ पञ्चमीनिर्देशेनादेरित्यस्य प्रवृत्ते- रित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ उभयार्थमाह - सर्वेति ॥ इतेः प्रागपि संबन्धः ॥ अतएव च संगतिः ॥ 
छाया ॥ 
नपुंसकादिति च विहितविशेषणमिति ज्ञापकत्वमेव शित्कर- णस्य । अथ वाऽसत्यपीह शिद्ग्रहणे अनेकाल्लादादेः पर- स्येति बाधित्वा सर्वादेशो भविष्यतीति किं शिद्ग्रहणेनेति पुनरपि ज्ञापकमेव शिग्रहणम् ॥ अनेकान्तेषु चानुबन्धेषु नास्त्येव नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वमिति । एकान्तेषु च तेषु ज्ञापकेन प्रयोजनम् ॥ ५४ ॥ 
इति श्रीकैयटकृते भाष्य प्रदीपे प्रथमाध्यायप्रथमपादे सप्तममाह्निकम् ॥ ७ ॥ 
(उद्द्योतः ) सर्वांदेशात्प्राक्प्रत्ययादित्वाभावेन नेत्त्वमिति प्रति- पादयितुं अन्त्यस्यायमित्यादि भाष्यम्, तदाक्षिपति — नन्विति । ततश्च सर्वादेशत्वं विनापि प्रत्ययादित्वाल्लभ्यत एवेत्त्वमिति भावः ॥ पष्ठीमिति । सर्वनामसंबन्धिनो जसः शी, नपुंसकाद्विहितयोर्जश्शसोः शिरिति चार्थः । एवं च परशब्देन परस्य विधानाभावान्न तत्प्रवृत्ति- रिति भावः ॥ तयोः परशब्दयोगे पञ्चमीत्वेऽप्याह — अथवेति । असत्यपि सूत्रे शिग्रहण इति अर्थ: । श्यादयो यावन्नादेशास्तावन्नेत्त्व- लोपौ । आदेशश्च परत्वात्सर्वस्यैवेति भावः ॥ अस्त्येषा परिभाषेति । अनुबन्धानामव्यवहाराभावस्य ज्ञापनादिति भावः ॥ अत एवानु- बन्धकार्येष्वनलुविधाविति स्थानिवत्त्वनिषेधो न । अन्यथा क्त्वो ल्यपः कित्त्वं नैं स्यात् ॥ न च पूर्वमनुबन्धलोपे तद्रहितस्यैव स्था- नित्वात्तस्य न स्थान्यवयवत्वम् । सूत्रे स्थानपष्ठथा निर्दिष्टस्यैव 
६ नन्वेवमपि वस्तुतः परस्यैव विधानमत आह— एवंचेति ॥ उक्तार्था - श्रयणे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ नित्यं ङित इत्यादौ तदमावायावश्यकमाह - परेति ॥ छाया ॥ ८ इहेति न प्रकृतपरमित्याह - सूत्रे इति ॥ छाया ॥ 
९ लाघवादाह - अनुबन्धानामिति ॥ तत्फलमाह-अत एवेति ॥ तेषां तदभावज्ञापनादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० न स्यादिति । न ल्यपीति ज्ञापकाश्रयणे तु गौरवमिति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
प 
स्थ 
दि 
त 
दं 
क 
प्र 
इ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
लू सूत्रे 
व्ययः 
> 
त्याह 
नानु- 
निर्दे- क्तव्यं 
मा- 
पुंसका- 
कमुच्य- मन्यते शित्कर- 
पर- 
इणेनेति तुवन्धेषु च तेषु 
दे 
ति प्रति- 
न्विति । 
भावः ॥ निश्शसोः 
त्प्रवृत्ति- 
व्यवेति । 
नेत्त्व- 
भाषेति । 
एवानु- क्त्वो 
स्यैव स्था- नर्दिष्टस्यैव 
॥ उक्तार्थी - 
या ॥ 
एवेति ॥ 
भावः ॥ 
पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ] 
1 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
स्थानिपदवाच्यतया तदवयवत्वस्य ककारे सत्त्वात् । अन्यथाऽग्रही- दित्यादाविट ईटीति दीवों न स्यादिति स्थानिवत्सूत्रे निरूपयि. ष्यामः ॥ [नोनुवन्धकृतमिति । एवं च शीप्रभृतीनामपि शित्त्वा - देव सर्वादेशत्वं तस्याप्यनुबन्धत्वात् । नच विधानकाले उक्तरीत्या तस्य तत्त्वज्ञानाभावः । तद्योग्यतयैव तत्त्वाद् । अन्यथा कप्रत्यया- दीनां कादेर्वाक्यार्थ बोधोत्तरं प्रत्ययत्वज्ञाने इत्संज्ञा लोपाविति विधान- काले कस्यानुबन्धत्वज्ञानाभावेन नानुबन्धकृतमसारूप्यमित्यस्या- प्राप्तौ बिकल्पापत्तेः । शिदित्यस्यापीत्संज्ञायोग्य शकारवान्सर्वस्येत्यर्थ इति न दोष इति भाति ॥] भाष्ये तन्नासरूपेति । असरूपे कविपये णप्राप्तिदपः । सर्वादेशे दिव औदिति सर्वादेशः स्यादिति दोपः । प्रतिषेधे दैपो भेदेन निर्देशः कार्यः । तृतीये हेतुरनाकारा- न्तत्वादितीत्यर्थः ॥ ज्ञापकमनावश्यकमित्याह — अनेकान्ते- विति ॥ एकान्तेषु चेति । अयमेव मुख्यः पक्ष इति तस्य लोप इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् ॥ ५४ ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजीभट्टविरचिते भाष्य- प्रदीपोद्दथोते प्रथमस्य प्रथमे पादे सप्तमाह्निकम् ॥ ७ ॥ 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादे अष्टममाह्निकम् ॥ 
( अतिदेशप्रकरणम् ) 
( ५० अतिदेशसूत्रम् ॥ १ । १ । ८ आ. १ ॥ ) 
४०३ 
न च वचनद्वयप्रामाण्याद्विकल्पः । वा लिटीति विकल्पा- रम्भात् ॥ 
(उयोतः ) स्थानिवदादेशः ॥ ५५ ॥ स्थानिरूपमिति । नैच सिद्धं धर्मिणमित्यादिन्यायेन पूर्वोच्चारितस्योद्देश्यत्ववोथकेन स्थान्यादेशरूपं प्रतिपद्यत इत्येवार्थो युक्त इति वाच्यम् । प्रसिद्ध- स्थानिनां प्रसिद्धादेशविधाने वैयर्थ्यापत्तेः । अन्यत्र विधाने तु स्थानेऽन्तरतम इति सूत्रोक्तन्यायेनाव्यवस्थापत्तेस्तस्य न्यायस्य सूत्रकृताप्यत्र त्यागाच्च । अत एव भाष्यकृता स्थानी संज्ञेत्येवो कं नत्वादेशेः संज्ञेतीति बोध्यम् । वा लिटीति । न च चक्षिङः ख्यानित्यनेनानेन च सर्वत्रार्धधातुके ख्याञो विकल्पे सिद्धे लि- ट्येव वेति नियमार्थं स्यादिति वाच्यम् । दोषदुष्टनियमापेक्षयैतत्सूत्रे एतदतिरिक्तार्थकत्वज्ञापकताया एवौचित्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
'स्थान्यादेशो ऽनल्विधौ' इतीयत्युच्यमाने संज्ञा- धिकारोऽयम्, तत्र स्थानी आदेशस्य संज्ञा स्यात् ॥ 
तत्र को दोषः ? | 
"आङो यमहनः" आत्मनेपदं भवतीति वघेरेव स्याद् हन्तेर्न स्यात् । वत्करणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति । स्थानिकार्यमादेशे अतिदिश्यते 'गुरुवद् गुरुपुत्रे' इति यथा ॥ 
स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ॥ १|१|५५॥ वेति । संज्ञा हि 
( पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम्) 
( आक्षेप्रभाष्यम्) 
वत्करणं किमर्थम् ? | 
॥ 
(प्रदीपः) स्थानिवत् ॥ ५५ ॥ वत्करणमिति । विनापि वतिना तदर्थलाभो यथा ङित्किदिति भावः । न च स्थान्यादेश इत्युच्यमाने स्थानिरूपमादेशः प्रतिपद्यते इति कल्पनाश्रयितुं युक्ता । अस्तेर्भूरित्यादेशविधानवैयर्थ्यप्रसङ्गात् । 
१ भयं कोष्टकान्तर्गतः पाठो यद्यपि वाराणसीमुद्रितपुस्तके Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके च "अस्त्येषा परिभाषेति" इति प्रतीकतः माक्समुपलभ्यते । तथापि छायासंवादाद्योग्यत्वाच्चासाभिरत्र स्था- पित इति बोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ एवंच तत्कृततदभावे च ॥ तस्यापि तदीयशस्यापि ॥ उक्तेति ॥ भाष्योक्तेत्यर्थः ॥ तत्त्वादिति । अतएव काणोर्विषये नानुबन्धकृतमसारूप्य मिति विकल्पाभाव इति शेषः ॥ विपक्षे बाधकमाह - अन्यथेति ॥ तदनङ्गी- कारे इत्यर्थः ॥ छाया | 
३ तत्र एकान्तपक्षे ॥ अयमेवेति । तथाच तदावश्यकमेव ॥ छाया ॥ 8 नचेति । 'सिद्धं धर्मिणं पूर्व कृत्वाऽसिद्धस्य परस्य प्रतिपादनम्' इति न्यायशरीरम् । धर्मिणं पदार्थों सिद्धं पूर्वं कृत्वा पूर्वोपरितत्वेनोद्दिश्या सिद्धस्य परस्य पश्चादुच्चारितत्वेन विधेयत्वप्रतिपादनमिति तदर्थः ॥ अन्यत्र अन्यस्य विधाने विधीयमाने ॥ न्यायेन तस्यापूर्वविधित्वपक्षे उत्तेन ॥ 
(प्रदीपः) संज्ञाधिकार इति । संज्ञाप्रस्ताव इत्यर्थः ॥ तत्र को दोष इति । आदेशे कार्यसिद्ध्यर्थोऽतिदेशः । तच्चा- देशे कार्य संज्ञासंज्ञिसंबन्धेनापि सिद्ध्यतीति प्रश्नः ॥ वधेरे- वेति । संज्ञा हि प्रदेशेषु संज्ञिप्रत्ययनार्था संज्ञिनं प्रत्याय्य निवर्तते, न तु स्वतः कार्यं प्रतिपद्यत इति भावः ॥ बहुग- णेत्यत्र तु संख्येत्यन्वर्थताश्रयणालौकिकार्थग्रहणाद्विनापि वति- नातिदेशपक्ष उपन्यस्तः । वत्करणात्त्विहातिदेशेन स्थानिकार्या- ण्यादेशे" क्रियन्ते न तु स्थानिनि निवर्त्यन्ते इत्यदोषः ॥ ङित्किदिति तु संज्ञा न भवति, न क्त्वा सेडिति प्रतिषेधात् । नहि क्त्वः कित्संज्ञा विहिता, या प्रतिषिध्येत । किकिनौ लिट् चेत्यत्र तु संज्ञाप्रकरणाभावात् तद्वदतिदेशः ॥ स्थानि- कार्यमित्यनेन कार्यातिदेशोऽयमिति प्रदर्शयति । शास्त्राद्यति- 
. 
अत्र प्रकृतसूत्रे । स्थानिवदादेश इति वदता ॥ तसादन्यत्र तथासखेऽप्य- नित्योऽयमिति भावः ॥ भाष्यसंमतमपौदमित्याह-भत एवेति । तदनित्य- स्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ भस्तु वा स्थानिन भादेशः संज्ञा तथाप्यनिष्टं तुल्यमेव । तथाहि -अ. स्य तिवक्तीत्यत्र ख्यातिपदेन चक्षिदेव गृह्येत कृत्रिमत्वात् । तथाच समचक्षि- ष्टेत्यत्राड् स्यात्, भख्यतेत्यत्र च न स्यात् । नचैवं चक्षिङ इत्थेव ब्रूयात् । अनुबन्ध निर्देशेन पि यड्लुग्वारणसंभवादिति वाच्यम् । एवमपि गाड्कुटादि सूत्रे गाडा इङ्गाङोर्महणापत्तेः । इङित्यवचनसामर्थ्याद्धयुभयगतिः स्यात् । गमेरिट परस्मैपदेष्वित्यत्र तु इणिडिकामेव ग्रहणं स्यात् ॥ तसात्कर्तव्यमेव वत्करणम् ॥ श० कौ० ॥ 
६ नचेति । इदमिति शेषः ॥ अनेन आदेशः स्थानीति वचनेन ॥ छाया ॥ ७ आदेशे सतीति शेषः ॥ अदोषः वधेरेव स्याद्धन्तेर्न स्यादिति दोषो न ॥ भत्रोक्तदोपं दृष्टान्तेऽपि मसक्तं परिहरति-डिदिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४०४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्र े 
देशापेक्षया कार्यातिदेशस्य प्राधान्यादितरेषां कार्यार्थत्वादिति 
भावः ॥ 
। 
: (उद्योतः ) भाष्ये स्थानी आदेशस्येति । नचेतीत्यत इति शब्दानुवृत्तेः स्थानिशब्दार्था हनादय आदेशपदार्थस्य वधादेः संचेत्यर्थः । स्थानिशब्दस्यादेशशब्दसंज्ञात्वे वैयर्थ्यमिति भावः ॥ ननु स्वरितलिङ्गकानुवृत्तिरूपाधिकारस्य संज्ञाविपयस्य शाखेऽभावा - दाह—प्रस्ताव इति । प्रस्तावः प्रकरणं बुद्धिसंनिधिरिति यावत् ॥ यूर्वोत्तरत्र प्रायेण संज्ञाया दर्शनादिति भावः ॥ परिभाषात्वं त्वनु- क्तिसंभवग्रस्तमिति तन्नोक्तम् ॥ भाष्ये—वघेरेवेति । न चैव- माङो वधयम इत्येवाकारविवक्षणेन स्वतत्रवधिव्यावृत्तौ हन्ग्रहणं व्यर्थं स्यादिति वाच्यम् । आजैने इत्यादिसकलहन्त्यादेशसंग्रहार्थ तस्य सत्त्वात् ॥ हन्तेर्न स्यादिति । आहनिष्यत इत्यादौ । नन्वर्त्रे पादे वतिं विनाऽतिदेशानवगतौ कथं बहुगणेत्यत्रातिदेशपक्ष उक्तोऽत आह— बह्निति ॥ सङ्ख्येतीति । सङ्ख्या पदस्येत्यर्थः ॥ लौकिकार्थग्रहणादिति । सङ्ख्यानकरणरूपेत्यर्थः । एवं च तद्वा- धापत्त्या संज्ञात्वासंभवादतिदेश इति भावः ॥ इदं च तत्रैव सूत्रे कैयटे स्पष्टम् ॥ संज्ञा नेति । उभयगतेरिह शास्त्रे सत्त्वेन संज्ञा- त्वेऽपि ङिदादिग्रहणेन चङादीनामपि ग्रहणम् ॥ नहीति । अनु- वृत्तकित्ग्रहणस्य संज्ञापरत्वेन सैव प्रतिषेध्या नच सा क्त्वो विहि- तेत्यर्थः ॥ किंच किदित्यादेः संज्ञात्वे किति चेत्यत्रास्य ग्रहणं न स्यात्। संज्ञास्वरूपानुच्चारणादिति बोध्यम् । तथा निष्ठा शीडि- त्यादिनिषेधोऽप्यसंबद्धः स्यात् । कित्साहचर्यान् ङिदित्यप्यतिदेशः ॥ कार्यातिदेशोऽयमिति । एवं चानपेक्षितशास्त्रमनपेक्षितनिमित्तं च प्रत्ययत्वादिरूपं कार्यमनेनैव क्रियते इति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथादेशग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः) आदेशग्रहणमिति । स्थानिशब्दस्य संव- न्धिशब्दत्वादादेशो लभ्यत एव यथा पितृवदधीत इत्युक्ते पुत्र इति गम्यत इति भावः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये यः स्थाने इति स्थानशब्दप्रयोगात् तदनुवृत्त्यादेशो लभ्यत इति भ्रमं व्युदस्यति — स्थानीति ॥ 
१ नवेतीति शङ्कुकोक्ते सिद्धान्ते कथमिति न शकुनीयम् । अन्यथा स्वं रूपमित्यस्य प्रवृच्या दोष एवेत्याह-स्थानीति ॥ छाया ॥ 
२ अभावादिति । वार्तिकोक्तस्य प्रत्याख्यानादिति भावः ॥ तदर्थमाह- बुद्धीति । तदाशयमाह — पूर्वोत्तरेति ॥ नन्वेवं प्रकरणात्परिमापात्वमेवा • व्यवधानानुरोधेन कुतो नोक्तमत आह-परीति ॥ छाया ॥ 
६ आज इति । हन्तेलिटि लसामान्यापेक्षत्वेनान्तरङ्गत्वात्तिवादिषु कृतेषु परत्वान्नित्यत्वाच्च शेपादिति बाधित्या लिटिधातोरिति द्विःप्रयोगेऽभ्या- सस्य चुत्वेऽभ्यासात्परस्य घत्वे एकदेशविकारासंभवेन समुदायस्य समुदाया- देशत्वाद्धन्त्यादेशत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
- ४ दृष्टान्ताप्रसारायाह-अत्रपाद इति ॥ अभेदान्वयासंभवादाह- संख्यापदेति ॥ 
५ नतु संज्ञात्वे कृत्रिमन्यायेन विधिषु चनाद्यग्रहणापत्तिरत शाह- 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 'स्थानिवदनल्विधौ' इतीयत्युच्यमाने क इदानीं स्थानिवत्स्यात् ? ॥ 
। 
(प्रदीपः ) क इदानीमिति । द्विविध आदेशः, प्रत्यक्ष- श्रास्तेर्भूरित्यादिः । आनुमानिकश्चैरुरित्यादिः । अत्र हि- इकारेणेकारान्तः स्थान्यनुमीयते । उकारेणोकारान्तश्चादेशः । ततस्तेस्तुरिति संपद्यते । तत्र प्रत्यक्षस्यैव ग्रहणं स्याद् नानुमा- निकस्येति भावः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वादेशलब्धौ क इति प्रश्नानुपपत्तिरित्यत आह— द्विविध इति ॥ केचित्तुं स्थानिशब्दस्य संबन्धिशब्दत्व - मजानतः प्रश्नः क इति ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
यः स्थाने भवति ॥ कश्च स्थाने भवति ? ॥ आदेशः ॥ 
(उयोतः ) संबन्धिशब्दत्वाभिप्रायमुत्तरम् - यः स्थाने इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - आदेशमात्रं स्थानिवद्यथा स्यात् । एकदेशविकृतस्योपसंख्यानं चोदयिष्यति, तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
(प्रदीपः) आदेशमात्रमिति । प्रत्यक्षमनुमितं चेत्य- र्थः । एरुरित्यत्र प्रत्यक्षमुकारस्यादेशत्वमिकारस्य च स्थानि- त्वम् । न च किंचिदिकारस्य कार्यमस्ति यदुकारेऽतिदिश्येत । तिशब्दकार्यं तु तुशब्दस्यातिदिश्यत इति पदत्वसिद्धिः ॥ 
( उद्योतः ) समाधत्ते — आदेशमात्रमिति । अस्याशयः कैयटोक्त एव ॥ कैयोक्तव्याख्यानेऽपि यः स्थाने इत्यादिग्रन्थस्या- शयानभिशव कृकतयैव योज्यमानत्वादित्याहुः ॥ नन्वत्रापि प्रत्यक्ष- स्यैव स्थानिवत्त्वमस्त्वित्यत आह-नचेति ॥ पदत्वेति । अत एव देवदत्तः पचत्वित्यत्र पदस्येत्यधिकृत्य विधीयमानो निघातः सि- 
उभयेति ॥ लक्ष्यानुसारिव्याख्यानेनेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ स्वयं दोषान्तरमाह — किंचेति ॥ तथाच कुटादिग्रहणानर्थ क्याप त्तिरिति भावः ॥ दोषान्तरमाह - तथेति ॥ नहि शीङादिभ्यो निष्ठाया केन- चित्कित्संज्ञा विहिता तस्मात्किदित्यतिदेशः ॥ अत एव ङिति युक्तयन्तरमाह- किदिति । तस्मादपीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ कार्यशब्देनात्र न प्रधानं भाष्यान्तरविरोधात् । किंतु तत्मवृत्ति- निमित्तरूपमित्याह - एवंचेति । कार्यातिदेशत्वे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८. रलोक्ति खण्डयति - भाष्ये या स्थाने इति स्थानेति ॥ छाया ॥ ९ अन्यथा भाष्यार्थमाह- केचिच्विति ॥ भाष्यतस्त्वविद इत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
१० इदं कैयटमतेऽप्यावश्यकं यद्यपि तथाप्यत्र व्याख्याने स्वारस्यं न तत्रेति तत्वविदामेव स्पष्टमित्याह - कैयटोतेति ॥ निघातः तिङतिङः इत्यनेन ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection: Digitized by eGangotri 
प 
ध्य 
मय 
ध्य 
प चि 
अ 
Se 
त 
ष 
न्त 
वि 
च 
श 
KEEP Rh 
सु 
ह 
ल 
क 
भ 
प 
स 
म 
स 
f 
त् सूत्र  े 
इदानीं 
प्रत्यक्ष- 
हि— बादेशः । नानुमा- 
त्तिरित्यत 
शब्दत्व- 
स्थाने 
विद्यथा वष्यति, 
तं चेत्य- स्थानि- दिश्येत । 
" 
अस्याशयः 
दिग्रन्थस्या- पि प्रत्यक्ष- 
1 अत एव ात: सि- 
नर्थ क्याप नष्ठाया केन- 
न्तरमाह-- 
- तत्मवृत्ति- 
छाया ॥ 
इत्यर्थ ॥ 
स्वारस्यं न तिङतिङः 
पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
४०५ 
ध्यति । पचतु ते ओदनमित्यत्र पदादित्यधिकृत्य विधीयमानस्ते- अथवेति । अलशब्दात्परो विधिशब्दोऽलविधिशब्दस्तेन च तद्वा- मयादिश्च सिध्येति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ विधिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
च्योऽर्थो लक्ष्यत इति भावः ॥ एवं च तद्वाच्यत्वेन रूपेण सर्वार्था- श्रयणात्सर्वविभक्त्यन्तत्वे यत्फलं तत्फलसिद्धिरिति तात्पर्यम् ॥ समासभावादिति । उपदर्शितपक्षद्वयोक्तसमाससत्त्वादित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - विधिग्रहणं किमर्थमिति । विधावित्य- यद्विभक्तिरिति । पष्ठयुपादानेऽपि स्थानसंबन्ध एव युध्येतेति ध्याहारालप्स्यत इति प्रश्नः ॥ 
( विधिग्रहणप्रयोजनभाष्यम्) 
सर्वविभत्तयन्तः समासो यथा विज्ञायेत - अलः परस्य विधिः - अल्विधिः । अलो विधिः-अल्वि- धिः । अलि विधिः - अल्विधिः । अला विधिः- अल्विधिरिति ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वविभक्त्यन्त इति । सर्वविभक्त्यन्तो ऽवयवोऽस्यास्तीति मत्वर्थीयोऽकारः । बहुत्वप्रतिपादनपरमे- तत् । नह्यत्र सप्त विभक्तयः संभवन्ति । तत्र संबन्धमात्रे षष्ट्यपादानेऽनेकविभक्त्यर्थान्तर्भावात् फलतः सर्वविभक्तत्य- न्तता संभवति । अथ वाऽत्विधिशब्दवाच्योऽत्विधिरिति विशिष्टप्रवृत्तिनिमित्तानाश्रयणात् सर्वविभक्त्यन्तलम् । सति च विधिशब्दे समासभावादेतद्वस्तुलाभः । केवलस्त्वल्- शब्द उपादीयमानो यद्विभक्तिरुच्चार्येत तदर्थोपक्षय एव स्यात् । तत्रालः परस्य विधिः – द्यौः पन्थाः हलुङयाविति सुलोपो न भवति ॥ अलि परतो विधिः—क इष्टः स इष्टः । हशि चेत्युत्वं न भवति ॥ अलो विधिः- धुकाम इति । लोपो व्योर्वलीति लोपो न भवतीति ॥ उत्वं त्ववलि साव- काशं स्यादहर्विमलद्यु इति ॥ अला विधिः – महोरस्केनेति अयोगवाहानामद्रसूपदेशाण्णत्वं न भवतीति ॥ 
- 
। 
(उद्द्योतः) ननु समासोत्तरं सप्तम्या एव श्रवणेन सर्ववि- भक्त्यन्तत्वं समासस्यानुपपन्नमत आह— अवयव इति । पूर्व- पदरूप इत्यर्थः ॥ ननु बिभक्तिचतुष्टयेनैव विग्रहस्याग्रे प्रदर्शनेन सर्वेत्यनुपपन्नमत आह— बहुत्वेति । द्वितीयाचतुर्थीप्रथमाभिः स्थान्यल: सूत्रेऽनिर्देशादिति भावः ॥ ननु सकृच्छुतेलविधिपदे कथ- मल्पदस्यानेकविभक्त्यन्ततेऽत्यत आह- तंत्रेति । विधिशब्दः कर्म- साधनः । तेनासंबन्धिकायें इत्यर्थः ॥ प्रौढ्या पक्षान्तरमाह — 
१ नंनु वस्करणाभावाधीन लाघवानुरोधात्संज्ञाप्रकरणादन्यत्रैव स्थानि- चद्भावप्रकरणं क्रियतामिति चेत् न, तथा सति आदेशग्रहणं विना वाक्या- र्थानिर्वाहे बहुगौरवापत्तेः । सिद्धान्ते तु आदेशग्रहणमतिरिच्यमानमानुमानिक संग्रहार्थं भविष्यतीति तद्वलेनैकदेश विकृतस्योपसंख्यानमिति वार्तिकं प्रत्या- ख्यातं भवतीति भावः ॥ श० कौ० ॥ 
२ अनतिप्रसङ्गायाह — पूर्वपदेति ॥ छाया ॥ 
इ तत्रेतीति । अल इत्यत्रेत्यर्थः ॥ क्लेशादाह-प्रौढ्येति ॥ छाया ॥ ४ ननु यनिमित्तवैकल्यप्रयुक्तोपदेशामवृत्तावतिदेशमवृत्तिस्तस्य कार्यवच्छा श्रीयस्यैव प्र व्यासच्या ग्रहणेन वत्वस्य स्वरूपमित्यनेन तत्वेऽपि हलत्वाद्यपेक्षया विशेषधर्मत्वेन 'सामान्यातिदेशे' इति न्यायेनानतिदेशाद्वस्य लोपामाप्तिरिति प्रदीपश्चिन्त्यः । अत एव ब्राह्मणवदित्यनेन ब्राह्मण्यमयुक्ताप्रासनादीन्यति- दिश्यन्ते न माठरत्वादिविशेषकार्याणीत्याशयेन शङ्कते - यद्यपि वत्व- 
भावः ॥ तदर्थोपक्षय एव स्यादिति । तदर्थमात्रान्वितार्थक एव स्यादित्यर्थः ॥ इष्ट इति । यजेः क्तः । यद्यपि क इष्ट इति रूप- मुत्वेऽपि सिध्यति, तथापि कविष्ट इति पक्षे स्यात्कयिष्ट इति न 
स्यादिति बोध्यम् । स इष्ट इत्यत्र एतत्तदोरिति नित्यो लोपः स्या- दिति च वोध्यम् ॥ दिवि कामोऽस्य धुकामः दिव उत् । यद्यपि वत्वं हल्त्वाद्यपेक्षया विशेषथमंस्तथापि एतद्वाक्योपलुतवकारबदुकार इति वाक्योपात्तधर्मापेक्षया न तत्त्वम् । सूत्रकुप्तस्थान्यादेशभावमा- दायैव हि एतत्कृतवाक्योपप्लव इति दिक् ॥ उपदेशादिति । सस्य स्थानिवत्त्वेन विसर्गत्वाद्विसर्गस्य चास्पदेशेनात्वादिति भावः ॥ 
( विधिग्रहणप्रयोजन निरासभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । प्रातिपदिकनिर्देशोऽयम् । प्रातिपदिकनिर्देशाश्चार्थतन्त्रा भवन्ति, न कांचि- त्प्राधान्येन विभक्तिमाश्रयन्ति । तत्र प्रातिपदिकार्थे निर्दिष्टे यां यां विभक्तिमाश्रयितुं वुद्धिरुपजायते सा सा आश्रयितव्या ॥ 
(प्रदीपः) प्रातिपदिकनिर्देशाश्चेति । अनलित्ये- तावदेवोच्यताम् । अत्र शब्दसंस्काराय केवलं प्रथमावि- भक्तिरुपादीयते । न तु तदर्थों विवक्ष्यते । यथा भाव इत्यत्र लिङ्गसंख्ये इति भावः । 
। 
(उद्योतः ) केवलप्रकृतेः प्रयोगाभावादाह – अत्रेति ॥ वि- वक्ष्यते इति । तँत्समभिव्याहारे प्रतीयमानो विधेयत्वरूपोऽयों न विवक्ष्यत इत्यर्थः ॥ अन्वयायोग्यत्वादिति भावः ॥ लिङ्गेति । अत एव भूतिरित्यादिसिद्धिः ॥ सप्तम्यर्थस्तु तत्र विवक्षित एवेति लिङ्ग- संख्ये इत्येवोक्तम्ं || माध्ये – अर्थतन्त्रा इति । स्वार्थमात्रबोधक-- विभक्तयधीना इत्यर्थः ॥ प्राधान्येन विभक्तिं विशिष्य प्रकृतान्वय- योग्यविभक्त्यर्थं नाश्रयन्ति ॥ निर्दिष्टे बोषिते । पश्चादन्वययोग्यवि- भक्तयर्थाकाङ्क्षायां यद्यद्विभक्त्यर्थमन्वयित्वेनाश्रयितुं लक्ष्यानुसारा- 
- 
मिति ॥ आदिना वल्त्वादि ॥ उपेति कल्पितेत्यर्थः ॥ आविर्भूतेति वा प्रछाया ॥ ५ नन्वेवमपि तथावाक्योपलव एव मानाभावः 'धातुवद्वधिः" इत्या• दिवदू 'हल्त्ववदुकारः' इत्यादे सुकल्पत्वात् । तथा च विशेषधर्मत्वेन हलत्वादेरिव वत्वस्यातिदेशो न स्यादत भाह-सूत्रेति ॥ आदेशविधिसूत्रेषु येन रूपेण कृप्तः स्थान्यादेशभावस्तमादायैवेत्यर्थः । तथाच हन्त्वेन हन इव अलोऽन्त्येति सहकृतदिवडत्सूत्रे वत्वेनैव वस्य स्थानितेति तथैव वाक्योपप्लव इति भावः ॥ इदं च संभवाभिप्रायम् ॥ वस्तुतो विधिग्रहणसामर्थ्यात् नत्यपीति लिङ्गाचेह सूत्रे विशेषातिदेशोऽपीति तत्त्वम् ॥ तदाह-दिगिति ॥ छाया ॥ ६ तदिति । मथमेत्यर्थः ॥ तस्या विधेयविभक्तित्वस्यासति बाधके सखा- दिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ आदिना -पाकौपाका इति ॥ तत्रापि प्रथमानिर्देश एवास्त्विति शङ्क निराचष्टे - सप्तेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४०६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
बुद्धिरुपजायते सा सा विभक्तिरध्याहार्यां । साधुत्वार्थमुत्पन्नविभ- तेस्तु लुगिति भावः ॥ एतेन प्रत्ययाध्याहारो न कापि दृष्ट इत्य- पास्तम् । मा भेर्मा संविधा इति पुरोडाशावदानमन्त्रस्य धाना- सूहे मा भैष्ट मा संविग्ध्वमित्यादौ दर्शनाच्च । तैत्तद्विपयकल - क्षणभेदात्तत्र तत्र सा आश्रयितव्येति तात्पर्यम् ॥ नन्वेंनलिति प्रथमा निर्देशेऽनलात्मक आदेश इत्यर्थे ल्यपोऽनलात्मकत्वेन प्रपट्ये - त्यादाविह् स्यात् । [तथा ] उत्तमपुरुषैकवचने टेरेत्वस्य स्थानि- वत्त्वाभावात्पदत्वं न स्यादिति चेन्न । अदो जग्धिरिति सूत्रे ल्यैव- ग्रहणेनादेशविशेषणत्वाभावज्ञापनादित्यदोपः ॥ 
I 
( विधिग्रहणप्रयोजनान्तरभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — उत्तरपदलोपो यथा वि- ज्ञायेत - अलमाश्रयते अलाश्रयः, अलाश्रयो विधिः अल्विधिरिति । यत्र प्राधान्येनालाश्रीयते, तत्रैव प्रतिषेधः स्याद् । यत्र विशेषणत्वेनालाश्रीयते, तत्र प्रतिषेधो न स्यात् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? | 
प्रदीव्य प्रसव्येति । वलादिलक्षण इणू मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) उत्तरपदलोप इति । अनलित्युच्यमाने यत्र कार्ये खातच्येणालाश्रीयते, तत्रैव निषेधः स्यात् - क. इष्टः स इष्ट इत्यादौ । प्रदीव्येत्यादौ इटः प्रतिषेधो न स्यात् । नहीविधौ बलः खातन्त्र्येणाश्रयणम्, वलादेरित्यन्यपदार्थस्य प्राधान्याद्गुणभावाद्वलः । उत्तरपदलोपे त्वलाश्रयत्वादिविधेः प्रतिषेधसिद्धिः ॥ अलमाश्रयत इति । अर्थप्रदर्शनमेतत् । एवं ह्यलाश्रय इति स्यात् । तस्मादाश्रीयत इत्याश्रयः । एरच् । अलाश्रयो ं यस्येति अलाश्रयः । अलाश्रयो विधिर - त्विधिः । अलाश्रयत्वाद्विधिरेवालित्युच्यत इति गतार्थत्वाद- प्रयोग एव उत्तरपदस्य लोपः ॥ 
(उद्योतः ) स्वातन्त्र्येण । प्राधान्येन । सँकलविधिपरि- ग्रहार्थविधिशब्देन प्रधानन्यायो वाध्यत इति भावः ॥ एवं हीति । कर्मण्यणा पचाद्यचो वाधादिति भावः ॥ शब्दानित्यत्ववारणाय बौतिकप्रत्याख्यानाय एवेति ॥ भाष्ये—यन्त्र- प्राधान्येनेत्यस्य विधिग्रहणाभावे इत्यादिः । प्रतिषेधो न स्यादित्यस्य तदर्थं विधिग्रहणमिति शेषः ॥ 
- 
१ ननु प्रथमासन् कथं तदध्याहारोऽत आह- साधुत्वार्थमिति । लिङ्गसर्वनामनपुंसकत्वेनेति भावः ॥ एतेन पूर्वोक्तभाष्येण ॥ तन्त्रान्तरसंमत- मपीदमित्याह - मामेरिति ॥ तस्येत्यादिः ॥ छाया ॥ 
२ धानानां बहुत्वात्तासु विनियोक्तव्यमन्त्रे बहुवचनस्योहे कृत इत्यर्थम- जानानेन काशीमुद्रितपुस्तकशोधक्रेन 'धानासुहे' इति पाठः कल्पितः । कलिकात्तामुद्रितपुस्तकशोधकेन 'धानासमूहे' इति पाठः कल्पित इति तेषां प्रतिभायै परःशता धन्यवादा दीयन्ते ॥ दाधिमथाः ॥ 
३ ननु तस्य सकृच्छ्रुतेः कथमनेकाथ्याहारोऽत आह-तत्तदिति ॥ छाया ॥ ४ नचेति । तदभावे इति शेषः ॥ ['नम्वनलिति' इति पाठो भवेत् ॥] संभवतीति न्यायेन --अनलेति ॥ विशेषातिदेशस्योक्तत्वेन मदीष्येत्यादौ 
(सूत्रारम्भप्रयोजननिराकरणाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) किमर्थं पुनरिदमुच्यते ! ॥ 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । तत्स्थानापत्त्या तद्धर्मलाभात् स्थानिकार्याण्यादेशाः प्राप्स्यन्तीति भावः ॥ 
( २४९ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ स्थान्यादेशपृथक्त्वादादेशे स्था- निवदनुदेशो गुरुवद् गुरुपुत्र इति 
यथा ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
अन्यः स्थानी, अन्य आदेशः । स्थान्यादेशपृथ- क्त्वादेतस्मात्कारणात् स्थानिकार्यमादेशे न प्रा- प्रोति ॥ 
तत्र को दोषः ? | 
"आङो यमहनः” आत्मनेपदं भवतीति हन्तेरेव स्याद्, वधेर्न स्याद् । इष्यते च - वधेरपि स्यादिति । तवान्तरेण यत्नं न सिद्ध्यतीति तस्मात्स्थानिवद- नुदेशः । एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 'गुरुवद् गुरुपुत्र इति यथा' । तद्यथा - 'गुरुवद् गुरुपुत्रे वर्तितव्यम्' इति गुरौ यत्कार्ये तद् गुरुपुत्रेऽतिदिश्यते । एव- मिहापि स्थानिकार्यमादेशेऽतिदिश्यते ॥ 
(प्रदीपः) स्थान्यादेशपृथक्त्वादिति । स्थानिखरू- पाश्रयं यत्कार्यं तद्भिन्नरूपत्वादादेशे न सिद्ध्यतीति भावः ॥ 
(उयोतः ) ननु पृथक्त्वमङ्गीकृत्यैव तत्स्थानापत्त्या तद्धर्म- लाभेऽभिहिते स्थान्यादेशपृथक्त्वादिति हेतुरसङ्गतोऽत आह- स्थानि स्वरूपेति । स्वंरूपमित्युक्तेर्न तत्स्थानापत्त्या शास्त्रे तत्का- र्यलाभ इति भावः ॥ 
(सूत्रारम्भप्रयोजनबाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । लोकत एतत् सिद्धम् । तद्यथा । लोके यो यस्य प्रसङ्गे भवति, लभतेऽसौ तत्कार्याणि । तद्यथा — उपाध्यायस्य शिष्यो याज्य- कुलानि गत्वा अग्रासनादीनि लभते ॥ 
(प्रदीपः) लोकत इति । लोके हि वचनमन्तरेणापि 
गुणनिषेधोऽपि न स्यादिति दण्डिकृष्णाद्युक्तेरसांगत्यादाह - तथेति ॥ छाया ॥ ५ एयविति । अन्यथोक्तरीत्या तिकितीत्येव सिद्धे तदानर्थक्यं स्पष्टमेवेति भावः ॥ छाया !! 
६ तात्पर्यमाह — सकलेति । इतिभाव इति सूचितारुचिस्तु विशिष्टस्य तत्र पाठेनाजेव नाणिति यथाश्नुतभाष्यसामञ्जस्येन कैयटदण्डिकृष्णरत्नाद्युक्तं चिन्त्यमेवेति ॥ छाया ॥ गङ्गाधरादिसाधकरीते साधुत्वसूचकमिदं भाष्यमिति तत्वम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
७ बुद्धिविपरिणामेन तस्य सुपरिहरत्वादाह-वार्तिकेति ॥ एवंचेदमपि कैयटादिरीत्यैवेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
८ यथाश्रुतेऽसंवद्धत्वादाह-भाष्ये यत्रेति ॥ छाय ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अन 
तत्स 
ज्ञा 
भाव 
मैल वेदा 
माव प्रयो 
एत 
कार्य 
मिति 
एव 
हर 
भव 
पु 
न्ते 
भ 
य 
व 
व 
स 
रिवत् सूत्रे 
र्नलाभात् 
स्था- 
ति 
देशपृथ- 
न प्रा. 
हन्तेरेव दिति । निवद- पुत्र इति 
तिव्यम्' 
। एव- 
निस्वरू- 
भावः ॥ 
तद्धर्म- 
आह 
तत्का 
सिद्धम् । भतेऽसौ 
याज्य- 
न्तरेणापि 
ति ॥ छाया ॥ 
यं स्पष्टमेवेति 
तु विशिष्टस्य कृष्णरत्नाद्युक्तं 
भाष्यमिति 
एवंचेदमपि 
'अनविधिग्रहणवैयर्थ्यनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
तत्स्थानापत्त्यां तद्धर्मलाभो दृष्टः ॥ उपाध्यायस्येति । प्रस- ङ्गापेक्षेयं षष्ठी । न तु शिष्यस्य विशेषणमेतद्, व्यभिचारा भावात् ॥ 
(उयोतः ) व्यभिचाराभावादिति । तेत्स्थानापत्त्या तद्ध- मैलामे दृष्टान्तोऽसङ्गतः स्यादिति च बोध्यम् ॥ यद्यप्युपनीय सर्व- वेदाध्यापकरूपांचार्यशिष्यव्यावृत्तये उपाध्यायस्येति तद्विशेषण- मावश्यकम्, वेदैकदेशाध्यापको ह्युपाध्यायः । तथापि तद्वयावृत्तौ प्रयोजनाभाव इत्यभिप्रायेणेदमिति बोध्यम् । अत्र भाष्ये लोकत एतत्सिद्धमित्युक्त्वा स्वंरूपमिति शास्त्रादादेशे न स्यादिति सूत्रं कार्यमित्युक्तम् । तेन स्वंरूपमिति शास्त्राविपये लोकन्यायेन सिद्ध- मिति सूचितम् ॥ अनल विधाविति निषेधोऽपि शास्त्रीयस्थानिवद्भाव एव । अतिप्रसङ्गस्तु लक्ष्यानुसारेण कचिल्लोकन्यायानाश्रयणेन परि- हरणीयः । ऐंवं च लोलुव इत्यादावृनादिष्टादचः पूर्वत्वं लोकन्यायेन भवत्येवेति केचित् ॥ 
(सूत्रारम्भप्रयोजनसाधकभाष्यम्) यद्यपि तावल्लोक एष दृष्टान्तः । दृष्टान्तस्यापि तु पुरुषारम्भो निवर्तको भवति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अस्ति वेह कश्चित्पुरुषारम्भः ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
अस्तीत्याह ॥ कः ? । 
स्वरूपविधिर्नाम । हन्तेरात्मनेपदमुच्यमानं ह- न्तेरेव स्यात्, वधेर्न स्यात् ॥ 
(सूत्रारम्भप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-स्थानिवदादेशो भवतीति । यदयं " युष्मदस्मदोरनादेशे” इत्यादेशे प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | युष्मदस्मदोर्विभक्तौ कार्यमुच्यमानं कः प्रसङ्गो यदादेशेऽपि स्यात् । पश्यति त्वाचार्यः - स्थानि- वदादेशो भवतीति । अत आदेशे प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(सूत्रारम्भप्रयोजनभाष्यम् ) 
। 
इदं तर्हि प्रयोजनम् । अनल्विधाविति प्रतिषेधं वक्ष्यामीति । इह मा भूत् - द्यौः पन्थाः स इति ॥ 
१ युक्तयन्तरमाह — तरस्थानेति ॥ छाया ॥ 
२ कौस्तुमादिमतमाह - अत्रेत्यादि केचिदित्यन्तेन ॥ एवेति । प्रत्या- सत्तेः । एवंचाशास्त्रीयस्यापि धर्मस्यातिदेशो भवत्येव ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवमतिप्रसङ्गोऽत आह-अतीति नपदान्तसूत्रे ब्राह्मणकण्डूति रिति यलोपोदाहरणात्तदनाश्रयणं कचित् । तत्रहि कण्डूयतेः तिचि अल्लोपे 
४०७ 
(प्रदीपः) प्रतिषेधं वक्ष्यामीति । न ह्यप्रदर्शितवि- षयः प्रतिषेधः शक्यो विधातुमिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) अप्रदर्शितचिषयः । अप्रदर्शितप्रतिषेध्यः ॥ ननु युष्मदस्मदोरनादेश इत्यत्र विभक्तिविषये स्वरूपमित्यस्य लोकन्यायबाधकस्याप्राप्त्या तत्र लोकन्यायेन प्राप्ततद्धर्मलाभप्रयुक्तका- र्यनिवारणेन चरितार्थस्य अनादेशग्रहणस्य ज्ञापकत्वासंभवाद् हनो वधेत्यादौ दोषवारणायेदं सूत्रमावश्यकमिति चेन्न । स्वादिसूत्रे स्वं रूपमित्यस्य प्रवृत्त्या तत्स्वरूपाणामेव सुप्संज्ञकत्वेन तेषामेव विभ- क्तिसंज्ञकत्वेन तत्र तत्स्थानापत्त्या तद्धर्मलाभ इति लौकिकन्याया - प्रवृत्तेरित्याशयात् ॥ 
(सूत्रारम्भप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञा- पयति- अल्विधौ स्थानिवद्भावो न भवतीति; यदयम् - " अदो जग्धिर्त्यप् ति किति" इति 'ति- किति' इत्येव सिद्धे ल्यबूग्रहणं करोति । तस्मान्ना- थोऽनेन योगेन ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तावल्लिङ्गेनाभिमतोऽर्थः सिद्ध इति प्रद- र्शितम् ॥ 
( सूत्रसत्त्वेऽनलविधिग्रहणवैयर्थ्यनिराकरणाधिकरणम् ) 
( आक्षेपवार्तिकशेष भाष्यम्) . आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन् योगे- (३६० (१) वैयर्थ्याक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ १ ॥) ॥ * ॥ अल्विधौ प्रतिषेधेऽविशेषणेऽप्रा- तिस्तस्यादर्शनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अल्विधौ प्रतिषेधेऽसत्यपि, विशेषणे समाश्री- यमाणे असति तस्मिन् विशेषणे अप्राप्तिर्विधेः । प्रदीव्य प्रसीव्य ॥ 
किं कारणम् ? | 
तस्यादर्शनात् । वलादेरित्युच्यते । न चात्र वलादि पश्यामः ॥ 
(प्रदीपः) इदानीं क्रियमाणेऽपि सूत्रेऽनल्विधाविति न कर्तव्यमित्याह - अल्विधौ प्रतिषेध इति । प्रदीव्येतीड् न भवति, इड्विधौ वलादेरिति विशेषणमाश्रितम् । तच क्त्वो 
तन्निषेधेन यलोपे च तस्य स्थानिवत्वादुवङि यणि वाऽनादिष्टादचः पूर्वत्वे स्थानिद्वार के गृह्यमाणे उठू न स्यात् ॥ छाया ॥ 
8 कचिदित्यत्र फलमाह - एवंचेति । भनतिप्रसक्ते तत्सत्त्वे च ॥ केचिदित्यरुचिबीजं तु स्वरूपमित्यस्य मत्याख्यातत्वेन तथा दुर्वचम् । तदतिदेशे नपदान्तेति सूत्रातिरिके फलाभावश्यः । तस्य तन्मात्रविषयकस्वेता- सार्वत्रिकत्वं च । अतएवान्यत्रातिप्रसक्तिरपीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४०८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८. स्थानिवत् सूत्रे 
। 
ल्यबिति वस्तुस्थित्या संनिहितमपि वलादित्वं स्थानिन्यविव- क्षितत्वादनाश्रितम् । तथा हीडादिरपि क्त्वा भवत्येव, क्त्वा 
। केवलोऽपि, आकारान्तोऽपि, स्नात्वीतीकारान्तोऽपि दत्त्वाये तिच यगन्तोऽपि, इष्ट्वीनमिति मान्तोऽपि । तेत्र क्त्वामात्रप्रति वद्धं यत्कार्यं कृत्त्वप्रत्ययत्वाव्ययत्वादि तदादेशेऽतिदिश्यताम्, न तु वलादित्वमिति ल्यपो न खतो नापि स्थानितो वलादि- त्वमितीडभावः सिद्ध एवेति भावः ॥ 
(उद्योतः ) क्रियमाणेऽपीति । मन्दमत्यनुग्रहायेत्याशयः ॥ नेपदान्तेत्यत्र निषेध्यसमर्पणाय चावश्यकं तदिति बोध्यम् ॥ अनलविधाविति न कर्त्तव्यमित्यस्य विधिपदघटितं न कर्त्तव्य- मित्यर्थः ॥ असत्यपीति भाष्ये च्छेदः । अविधौ प्रतिषेध इत्यस्य चैतद्विशेषणम् । अप्राधान्येनालाश्रयणेऽपि निषेधार्थं क्रियमाणे विधिग्रहणेऽसत्यपीत्यर्थः ॥ वार्त्तिके —— अविशेषण इति च्छेदः । लक्ष्ये विशेषणाभावे इति तदर्थः । तदाह — विशेषणे समाश्रीय- माण इति । विधाविति शेषः ॥ असतीत्यादेः प्रयोग इति शेषः ॥ सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेश इति हेतुं व्याचक्षाणो वलादि- त्वस्य विशेषत्वं दर्शयति — तच्चेति ॥ अविवक्षितत्वादिति । विवक्षाकारणयलविशेषविपयीकृतत्वाभावादित्यर्थः ॥ उपात्तरूपथ्या- प्यरूपविवक्षा हि यले सत्येव भवति । अत एव सनि मीत्यत्र सः सीत्यतः सीत्यनुवर्त्तितम् । नै च तथा कश्चिद्यतः प्रकृते । एवं च वलादेरादेशो वलादिवदित्येवं वाक्यकल्पनात्र नेति भावः ॥ तत्र वलादित्वस्य क्त्वाव्याप्यत्वं दर्शयितुमाह – तथाहीति । आँका- ' रान्तोऽपीत्यादि दृष्टान्तार्थम् ॥ यत्कार्यमिति । यो धर्म इत्यर्थः । क्लावत् ल्यवित्येव वाक्यकल्पनेति भावः ॥ 
(वैयर्थ्यबाधकभाष्यम्) 
। 
ननु चैवमर्थ एवायं यत्नः क्रियते-अन्यस्य कार्यमुच्यमानमन्यस्य यथा स्यादिति ॥ 
(उद्द्योतः ) सामान्यातिदेशे इत्यादिवार्त्तिकखण्डमवतार- यति~~ननुचेति ॥ भाष्ये एवमर्थशब्दं व्याचष्टे – अन्यस्येति ॥ (वैयर्थ्यासाधकभाष्यम्) 
सत्यम् । एवमर्थः, न तु प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? । 
(३६० (२) वैयर्थ्याक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥२॥ ) ॥ * ॥ सामान्यातिदेशे हि विशेषान- 
तिदेशः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
• 
सामान्ये ह्यतिदिश्यमाने विशेषो नातिदिष्टो भवति । तद्यथा - 'ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये वर्ति- 
१ तत्र तेषां मध्ये ॥ छाया ॥ 
२ युक्तयन्तरमप्याह-न पदान्तेति ॥ छाया ॥ 
३ शेष इति । तथाचेष्टपदाध्याहारेण वार्तिकयोजनेति वोध्यम् ॥ छाया ॥ 
४ तत्र वीजमाह - विवक्षेति ॥ हि यतः ॥ छाया ॥ 
तव्यम्' इति सामान्यं यद् ब्राह्मणकार्य, तत् क्षत्रि- येऽतिदिश्यते । यद्विशिष्टं माठरे कौण्डिन्ये वा, न तदतिदिश्यते । एवमिहापि यत्सामान्यं प्रत्ययकार्य:- तदतिदिश्यते, यद्विशिष्टं वलादेरिति न तदतिदि- श्यते ॥ 
(प्रदीपः ) ब्राह्मणवदिति । सामान्यशब्दोपादानेन यत्र कार्यमतिदिश्यते तत्र हि विशेषस्याशब्दार्थत्वाद्विशेषाश्रय- कार्यानतिदेशः । यत्र तु विशेषशब्दोपादानेनातिदेशस्तत्र विशेषातिदेशो भवत्येव ॥ 
(उद्द्योतः ) अशब्दार्थत्वादिति । यद्यपि क्त्वावदित्युक्तेऽ- शब्दार्थप्रत्ययत्वादेरप्यतिदेशो भवति तथापि व्याप्येन व्यापकानु- मानात्तदुपस्थितिबद्व्याप्योपस्थितौ मानाभाव इति भावः ॥ यन्न- त्विति । गोतोणिदित्यादौ ॥ : 
(वैयर्थ्यबाधकसिद्धान्तिभाष्यम् ) 
यद्येवम्, अग्रहीत् "इट ईटि" इति सिचो लोपो न प्राप्नोति ॥ अनल्विधाविति पुनरुच्यमाने इहापि प्रतिषेधो भविष्यति - प्रदीव्य प्रसीव्येति. विशिष्टं ह्येषोऽलमाश्रयते वलं नाम । इह च प्रतिषेधो न भविष्यति अग्रहीदिति विशिष्टं ह्येषोऽनलमाश्र- यते इटं नाम ॥ 
(प्रदीपः ) अग्रहीदिति । ग्रहोऽलिटि दीर्घ इति दीर्घे कृत इति भावः ॥ दीर्घविधौ त्यच्परिभाषोपस्थानादच एव स्थानित्वम् । इट् त्वजन्तराणां व्यावर्तक इतीदकार्य विशे- पकार्यत्वान्न प्राप्नोति ॥ तथा प्रदीव्येति गुणप्रतिषेधो न प्राप्नो- |ति | देवित्वेत्यादाव कितोऽपि क्वाप्रत्ययस्य संभवात् । कित्त्व - स्यापि वलादित्ववन्न स्यादतिदेशः ॥ तस्माद्विशेषकार्यातिदेश- ज्ञापनार्थमनल्विधाविति कर्तव्यमिति भावः । अनुबन्ध कार्येषु चानल्विधाविति प्रतिषेधो न प्रवर्तते, स्थानिन्यनुबन्धस्या - सन्निधानाद् । असन्त एवानुबन्धाः कार्यस्य विशेषका इति सिद्धान्तव्यवस्थापनात् ॥ विशिष्टं ह्येषोऽनलमिति । इट ईटीति सलोपे समुदायरूपेणाश्रयणाद् ग्रहोऽलिटि दीर्घ इत्यत्रापि इट एव स्थानित्वं नाचः । अनियमाप्रसङ्गान्नियम- फलाया अच्परिभाषाया अनुपस्थानात् ॥ 
(उद्योतः ) अथ सिद्धान्ती विशेषानतिदेशे दूषणं वदन् त- ज्ज्ञापनार्थमेवानलुविधावित्यावश्यकमित्याह- भाष्ये यद्येवमिति । यदि विशेषानतिदेश इत्यर्थः ॥ दीर्घे कृते इति । दीर्घदृष्टया सिज्लोपस्यासिद्धत्वादिति भावः ॥ ननु दीर्घस्य 'इट्' इति समुदाय- स्थानिकत्वेन तद्वृत्तीत्वाश्रयो लोपः स्थानिवत्त्वेन स्यादेव स्थानी 
५ नच नहि ॥ छाया ॥ 
६ तत्र प्रपन्येत्यादौ || छाया ॥ 
७ प्रकृतानुपयोगादाह - आकारान्तोऽपीति ॥ छाया || 
८ ननु प्रयोगे न तस्य स्थानितात आह—स्थानी चेति ॥ छाया ॥ 
. CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
व 
वत् सूत्रे 
त् क्षत्रि- 
वा, न व्ययकार्य दतिदि- 
दानेन यत्र द्विशेषाश्रय- तिदेशस्तत्र 
वदित्युक्तेऽ- 
व्यापकानु- 
वः ॥ यन्त्र• 
चो लोपो ने इहापि 
• विशिष्ट प्रतिषेधो 
नलमाश्र-. 
दीर्घ इति 
पस्थानादच कार्यं विशे- न प्राप्नो- त् । कित्त्व- कार्यातिदेश- बन्धकार्येषु 
अनुबन्धस्या- शिषका इति 
नेति । इट लेटि दीर्घ सङ्गान्नियम- 
गं वदन् त- द्येवमिति । 
■ दीर्घदृष्टा इति समुदाय- देव स्थानी 
॥ छाया ॥ 
अनल्बिधिग्रहणवैयर्थ्यनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
- 
(आक्षेपवार्तिकादिशेष भाष्यम्) 
४०९ 
चादेशविधावुपात्त एवेत्यत आह—– दीर्घेति ॥ नन्यच एव स्थानित्वे | रिति पूर्वपक्ष: ॥ विधावित्युक्तौ तु न दोपः शास्त्रस्योपस्थित्या ग्रहणमित्यादावपि दीर्घः स्यादत आह— इदत्विति ॥ भाष्ये सिचो शास्त्रोपात्तस्थान्यादेशभावस्य निमित्तस्य च ग्रहणमिति न दीघों- लोपो न प्राप्नोतीत्यस्य तस्मादनविधाविति वक्तव्यमिति शेषः । ऽल विधिरित्युत्तरम् ॥ तदेतदेषोऽनलमित्यनेन दीर्घादिविधिरित्यर्थंकेन ॥ विशेषानतिदेशे दूषणान्तरमाह - तथेति ॥ अंकितोऽपीति । ध्वनितमिति वोध्यम् । अत एव भोभगोअघो इति सूत्रे भाष्ये न क्त्वा सेडिति कित्त्वनिषेधादिति भावः ॥ तस्मादिति । न च रेफस्थानिकविसर्गस्य स्थान्यवृत्तिधर्मस्त्वाश्रयं कार्य नालूविधित्वा- क इष्ट:, द्युभ्यामित्यादिव्यावृत्त्या तस्य चारितार्थ्यात्कथं शापकत्वमिति दित्युक्तम् ॥ वाच्यम् । अप्राधान्येनाप्यलाश्रयणे आर्धधातुकस्येडित्यादौ निपेधप्रवृत्तये क्रियमाणं विधिग्रहणं प्रकृतार्थंज्ञापकम् । विशेषान- तिदेशे तेषामसग्रहेण तद्वैयर्थ्यस्य स्पष्टत्वात् ॥ वार्तिकेऽपि विधिपद- घटिते प्रतिषेधेऽसत्यपीत्यर्थः ॥ चापिते विशेषातिदेशेऽनलूविधा- वित्यस्य चारितार्थ्यं दर्शयति — भाष्ये इहापि प्रतिषेधेत्यादि ॥ ननु कित्त्वस्याविघित्वेन किति चेति निषेधे स्थानिवत्त्वाभावात्म- तिदीव्येत्यादौ गुणः स्यादत आह— अनुबन्धेति ॥ स्थांनिनीति । स्थान्यलाश्नये विधौ स्थानिवत्त्वनिपेधादिति भावः ॥ न ल्यपीति लिङ्गमप्यत्र बोध्यम् ॥ नन्वेवर्भेप्यग्रहीदिति दीर्घस्थानिभूतारूपे- काराश्रय एव सिज्लोपः । अनुबन्धस्तु उपदेश एव लुप्त इति तत्रापि स्थानिवत्त्वनिषेधः स्यादतो भाष्ये विशिष्टं ह्येष इति । एवं च दीर्घ इड्वदित्येवातिदेशकल्पना, स्थानितावच्छेदकं च शास्त्रोपात्त- रूपमेव । तच्च नाल्रूपमिति इट इत्यादि न स्थान्यवृत्तिधर्मां- 
। 
। 
अयम् । एवं च यत्र शास्त्रे विशेष्यतया विशेषणतया वा आदेश स्थानिभूतो योलू तत्स्थानिसंबन्धी वा योल तन्मात्र- वृत्तिधर्माश्रयणं तादृशे विधौ हि निषेधः ॥ अत्र च शब्दतो विशिष्टमनलमाश्रयते । वलादेरित्यत्र च शब्दतो विशिष्टम लभिति भावः ॥ सिद्धान्तव्यवस्थापनादिति । इदं निरनुबन्धकानुवादेन विहितादेशविषयम् । क्त्वोल्यबित्यादौ सानुबन्धकानुवादेनादेश- विधौ तु यथाऽनुबन्धकार्यस्यालु विधित्वाभावस्तथाऽनेका लूशिदित्यत्र निरूपितम् ॥ अत्रापीट एव स्थानित्वमिति । अन्यथा स्थान्यल- वृत्तीत्वाश्रयस्य लोपस्याळविधित्वात्तत्र तत्स्थानिवस्वानापत्तिर्विशे- पातिदेशेऽपीति भावः ॥ एवं च तेंदुदाहरणे विशेषानतिदेशेऽपि न दोषः । ऐतेदेवाभिप्रेत्य स्वयं प्रदीव्येति गुणापत्तिर्विशेषानतिदेशे दूषणमुक्तम् । वस्तुतो भाष्योक्तदोषोऽपि दृढ एव । तथा हि अनल विधावित्यस्याभावे प्रायोगिकस्थानिनमादायैव वाक्योपप्लवः स्यात् । तद्बुद्धिं निंबयैबादेशवुद्धेर्जायमानत्वेन तस्यैव मुख्यस्थानित्वात् । यद्येवमित्यस्य विशेषानतिदेशमाश्रित्य विधिग्रहणाकरणे इत्यर्थः । एवं च दीर्घस्थान्यल्परस्य कार्य लोप इति स्थानिवद्भावेन तदप्राप्ति- 
१ कृष्णाद्युतिं खण्डयति---नचेति ॥ तस्य विधिग्रहणस्य ॥ छाया ॥ २ अप्रेति ॥ यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
६ वार्तिकविरोधं परिहरति-वार्तिकेऽपीति ॥ छाया ॥ 
४ एवमपि प्रदीव्येत्यादिसिद्धावपि ॥ छाया ॥ 
५ भाष्यतात्पर्यमाह - एवंचेति । तत्र ज्ञापिते च ॥ छाया ॥ 
६ एवंसति निषेधवाक्यार्थमाह - एवंचेति ॥ छाया ॥ 
७ अत्र च इटईटीत्यत्र च ॥ छाया ॥ 
८ कैयटाद्यसांगत्यमाह - इदमिति ॥ छाया ॥ 
५२ 
यदि तर्हि सामान्यमप्यतिदिश्यते, विशेषश्च ॥ (३६१ (१) आक्षेपसाधकवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ सत्याश्रये विधिरिष्टः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) सति च वलादित्वे इटा भवितव्यम् अरुदिताम् । अरुदितम् । अरुदित ॥ 
( उक्ताशयानभिज्ञभाष्यम् ) किमतो यत्सति भवितव्यम् ? । 
(३६१ (२) आक्षेपवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ) ॥* ॥ प्रतिषेधस्तु प्राप्नोत्यत्विधित्वात् ॥*॥ ( भाष्यम्) प्रतिषेधस्तु प्राप्नोति ॥ किं कारणम् ? ॥ 
अल्विधित्वात् । अल्विधिरयं भवति । तत्रान- ल्विधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) सत्याश्रय इति । आश्रीयत इत्याश्रयः । यथा वलादित्वमिडिधौ । तत्रेढागमस्यात्विधित्वादनल्विधौ च स्थानिवद्भावविधानादरुदितामिति स्थानिकार्यमिडागमो न प्रा- 
प्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये यदि तर्हि सामान्यमिति । अनल्विधा- विति ज्ञापकात् । तैज्ज्ञापनार्थं चानविधाविति यदि क्रियत इत्यर्थः ॥ आश्रयशब्दस्य भावसाधनत्वे वलादित्व इति तद्विवर- णमसंगतं स्यादत आह-आश्रीयत इति ॥ स्थानिकार्यमिति ॥ सार्वधातुकत्वाभावादिति भावः ॥ भाष्ये— प्रतिषेधस्त्विति । आदेश: स्थानिवद्, अलोये विधौ तु नेति सूत्रार्थं इति भावः ॥ 
९ तथेति । शिद्ग्रहणेनानुबन्धस्यालव्यवहाराभावज्ञापनादित्यर्थः ॥ 
|| छाया ॥ 
१० तदिति अग्रहीदित्यत्र ॥ छाया ॥ 
- 
११ एतदिति । इमामेवारुचिमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१२ कैयटादिकं दूषयति वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
- 
१३ अत एव अस्याङ्गीकारादेव ॥ छाया ॥ 
१४ भाष्यतात्पर्थमाह - तज्ज्ञापनार्थं चेति ॥ छाया ॥ 
१५ अलि स्थानिसंबन्धो नेष्ट इत्याह-अलाभय इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४१० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
( ३६२ सिद्धान्तिसमाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ न वानुदेशिकस्य प्रतिषेधादितरेण 
भावः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥ किं कारणम् ? । 
आनुदेशिकस्य प्रतिषेधात् । अस्त्वत्रानुदेशि- कस्य वलादित्वस्य प्रतिषेधः । स्वाश्रयमत्र व- लादित्वं भविष्यति । नैतद्विवदामहे वलादिर्न वलादिरिति ॥ 
किं तर्हि ? | 
स्थानिवद्भावात् सार्वधातुकत्वमेषितव्यम् ॥ (प्रदीपः ) न वेति । अतिदेश एवानुदेशः स प्रयोजनं यस्य तदानुदेशिकम् । तत्र स्वोश्रयं वलादित्वमाश्रित्य स्थान्या- श्रयं च सार्वधातुकत्वमितीद्विधास्यते ॥ 
(उद्द्योतः) समाधत्ते—नवेति । सं प्रयोजनं प्रयोजको यस्य वलादित्वस्येत्यर्थः ॥ करणे ल्युट् । पैदसंस्कारपक्षाश्रयेण तु अति- देशः प्रयोजनमिति प्रयुक्तम्॥ शङ्किताह— नैतद्विवदामह इति ॥ 
( आक्षेपोपसंहारभाष्यम् ) तत्रानल्विधाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः ) तत्रानल्विधावितीति । इडागमार्थमत्र स्थानिवद्भावः प्रार्थ्यते । इट् चाल्वैिधिरिति अनल्विधाविति प्रतिषेधात् सार्वधातुकत्वस्यापीडर्थत्वादिड् न प्राप्नोतीति ॥ 
(उयोतः ) ननु सार्वधातुकत्वस्याधर्मत्वाभावात् कथं प्रति- पेधप्राप्तिरत आह— इडागमेति ॥ 
( स्थान्यलाश्रयविधौ प्रतिपेधसाधनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
(उद्द्योतः ) उक्तदोपमपरिहृत्य विचारान्तरारम्भोऽनुपपन्न इ- त्यत आह- इदानीमिति ॥ प्रतिपादयितुमिति । वादिमुखे- 
नैव प्रतिपादयितुमित्यर्थः ॥ आदेशोऽस्येति । आदेशिनीत्यलीत्य- नेन व्यधिकरणं स्थानि सम्बन्ध्यलाश्रय इत्यर्थः । सम्बन्धिन एवा- धिकरणत्वविवक्षया सप्तमी । अल एव स्थानित्वे तु व्यपदेशिवन्ना- वेन तत्त्वमिति बोध्यम् ॥ सन्देहवीजं दर्शयति — किमिति ॥ 
( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? ॥ 
( ३६३ प्रथमपक्षाक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ आदेश्यत्विधिप्रतिषेधे कुरुवध- पियां गुणवृद्धिप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आदेश्यल्विधिप्रतिषेधे कुरुवधपिबां गुणवृ- द्ध्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
कुर्वित्यत्र स्थानिवद्भावादङ्गसंज्ञा, स्वाश्रयं च लघूपधत्वम्, तत्र लघूपधगुणः प्राप्नोति ॥ 
बधकमित्यत्र स्थानिवद्भावादङ्गसंज्ञा, स्वाश्रयं चादुपधत्वम्, तत्र वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
किं पुनरादेशिन्यल्याश्रीयमाणे प्रतिषेधो भव- त्याहो स्विदविशेषेण आदेशे, आदेशिनि च ? ॥ 
(प्रदीपः) इदानीं यथात्र प्रतिषेधो न प्रवर्तते तथा वि- ॥ चारपूर्वकं प्रतिपादयितुमाह- किं पुनरिति । आदेशोऽस्या- स्तीत्यादेशी स्थानी । किं स्थान्यलाश्रये कार्ये स्थानिवत्त्वनि- घोऽथाल्मात्राश्रय इति विचारः । किं प्रत्यासत्तिराश्रीयतेऽथ वा व्याप्तिरिति भावः ॥ 
१ अतिदेशमात्रलभ्यरूपस्य स्थान्यलसाधारणत्व एवानल्विधाविति प्रतिषे- धोऽङ्गीक्रियते, तस्य' यद्रूपवैकल्यप्रयुक्तोपदेशाप्रवृत्तौ सत्यामतिदेशो मृग्यते तच्चे- द्रूपं स्थानिरूपस्थान्यवयवान्यतरालसाधारणं न' इत्यर्थाङ्गीकारादिति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ प्रदीपार्थमाह - स इति ॥ छाया ॥ 
३ ननु तथैव कुतो नोक्तमत आह-पदेति ॥ छाया ॥ 8 'शङ्कितारमाह' इत्येव तूचितम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ अत्विधिरिति । इतः प्रागप्रकाशितं स्थान्यलसाधारणधर्मस्यैवातिदेश्यत्वे निषेध इति सिद्धान्तमुद्रावयितुमेवायमाक्षेपोपसंहार इति तं सिद्धान्तमजानान- 
पिबेत्यत्र स्थानिवद्भावादङ्गसंज्ञा, स्वाश्रयं च लघूपधत्वम्, तत्र [ लघूपध ] गुणः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) वधक इति । हन्तेर्बुलि बहुलं संज्ञा- छन्दसोरिति वक्तव्यम् । अन्नवधकगात्रविचक्ष- णाजिराद्यर्थमिति बधादेशः । स च हलन्त इति दोषोपन्या- सः । अदन्तत्वे त्वल्लोपस्य स्थानिवद्भावाद्वृद्ध्यभावः ॥ 
(उद्योतः ) स्थानिवद्भावादिति ॥ अचः परस्मिन्नित्य- नेन । एवं चोपधात्वाभावो भूणित्परत्वाभावश्चेति भावः ॥ 
( द्वितीयपक्षाङ्गीकारभाष्यम् ॥ ) अस्तु तर्ह्यविशेषेण - आदेश आदेशिनि च ॥ (३६४ द्वितीयपक्षाक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) * ॥ आदेश्यादेश इति चेत्सुप्रतिङ्क- 
दतिदिष्टेषूपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) आदेश्यादेश इति चेत्सुपूतिङ्कदतिदिष्टेषूप- संख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
स्यैवायं ग्रन्थः इति सार्वधातुकत्वातिदेशफलभूतेडागमस्य वलाश्रयत्वादविधि- त्वमेवेति पूर्वपक्षिणो भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ सर्वसंग्रहाय व्याप्तिन्यायानादरेणाह - आदेशिनीति ॥ छाया ॥ ७ नम्वेवं पष्ठथुचिताऽत आह-संबुन्धिन एवेति ॥ पक्षान्तरे तु नोभयसंग्रह इति स्पष्टमेव ॥ छाया ॥ 
८ बहुलं तणीतिवक्तव्यम् । किमिदं तणीति । संज्ञाछन्दसोर्ग्रहणमिति भाष्यफलितपाठोऽयम् ॥ दाधिमथा ॥ 
९ भाष्ये अविशेपेणेत्यस्य व्याख्या आदेश इत्यादि ॥ सप्तम्युभयत्र प्रा- ग्वत् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ए 
W 
ल 
ति 
प्रा 
दि 
च 
ओ 
प 
अ 
क 
REPR 
इ 
द 
वत् सूत्रे 
उपपन्न इ- 
बादिमुखे- नीत्यलीत्य- 
वन एवा- 
दिशिवद्भा- 
॥ 
रुवध- 
॥ 
गुणवृ- 
श्रयं च 
स्वाश्नयं 
श्रयं च 
ति ॥ 
संज्ञा- 
विचक्ष- 
दोषोपन्या- 
॥ 
स्मिन्नित्य- 
: 11 
च ॥ 
> 
तिकृ- 
1 
दिष्टेषूप- 
त्वादविधि- 
गया । 
पक्षान्तरे तु 
सोर्ग्रहणमिति 
स्युभयत्र प्रा. 
एकदेशविकृतन्यायाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
सुप्-वृक्षाय लक्षाय । स्थानिवद्भावात्सुपू- संज्ञा, स्वाश्रयं च यञादित्वं, तत्र प्रतिषेधः प्रा- प्नोति । सुप् ॥ 
तिज्ञ - अरुदिताम् । अरुदितम् । अरुदित । स्थानिवद्भावात्सार्वधातुकसंज्ञा, स्वाश्रयं च व- लादित्वं, तत्र प्रतिषेधः प्राप्नोति । तिङ् ॥ 
कृदतिदिष्टं भुवनं सुवनं धुवनम् । स्थानिव- द्भावात्प्रत्ययसंज्ञा, स्वाश्रयं चाजादित्वं, तत्र प्रति षेधः प्राप्नोति ॥ 
· (प्रदीपः ) सुप्तिङ्कदतिदिष्टेष्विति । आदिष्ट एवा- तिदिष्टो विवक्षितः ॥ उपलक्षणं चैतत् । तद्धितादेशेष्वपि न प्राप्नोति, लैगवायन इति । अत्र हि स्वाश्रयमजादित्वं स्थानिव - द्भावात्तद्धितत्वम् ॥ 
(उद्योतः ) अतिदेशोऽतिदिष्टं चेदर्थांसङ्गतिरत आह— आ- दिष्ट एवेति । सुवादीनामादेशेष्वित्यर्थः । तेषु दीर्घत्वे इटि उवङि च स्थानिवत्त्वप्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ तद्धितत्वमिति । भस्य तद्धिते ओर्गुणविधानादिति भावः ॥ 
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्) किं पुनरत्र ज्यायः ? । 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । न्यायापेक्षः प्रकर्षः । कः पक्षो न्यायोपपन्न इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु पक्षद्वये दोषोक्तेः कस्यापि प्रशस्यत्वाभावाद् आतिशयिकोऽनुपपन्न इत्यत आह-न्यायेति । युक्तिरित्यर्थः ॥ का युक्तिः प्रकृष्टेत्यत्र प्रश्नतात्पर्यमिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
४११ 
काङ्क्षा । तच्छेषश्च प्रतिषेधस्तद्वारक एवाल् कार्ये युक्तः ॥ अरुदितामित्यत्र त्वादेशस्य खतो वलादित्वान्न तत्रातिदेशाकाङ्क्षा । सार्वधातुकत्वं तस्य खतो नास्तीति तदेवातिदेशेन प्राप्यते । यथा गुरुपुत्रो गुरुत्वे सति नातिदेशमपेक्षते, तथा वलादित्वं प्रत्यादेशस्य नास्त्यतिदेशापेक्षेत्येतावता दृष्टान्तः । सार्वधातु- कत्वं प्रत्यस्त्येवातिदेशापेक्षा ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रत्यासत्येति । अत एव कष्टायेत्यादिनिर्देशाः सङ्गच्छन्ते । एवं च प्रत्त्यासत्त्याश्रयणमेव न्याय्यमिति भावः ॥ भाष्ये विशिष्टं स्थानिकार्यमिति । स्वरूपेणालभ्यमानमित्यर्थस्त- दाह – यत्कार्यमिति ॥ तच्छेपोऽतिदेशशेपः ॥ तद्द्वारके । अ- तिदेशद्वारके ॥ यथेति । एवं च यथा तत्रातिदेशप्राप्तोच्छिष्टभो- जनस्यैव वर्जनं, न तु स्वाश्रयगुरुत्वप्राप्तस्य, एवमलंशेऽतिदेशप्रा- प्याल्विधेरेव वर्जनमिति भावः ॥ 
प्रथमपक्षाभ्युगमभाष्यम्) 
अस्तु तर्ह्यदेशिन्यल्याश्रीयमाणे प्रतिषेधः ॥ ( उक्ताक्षेपस्मारणभाष्यम् ) ननु चोकम् - *आदेश्यल्विधिप्रतिषेधे कुरुव- धपिवां गुणवृद्धिप्रतिषेधः इति ॥ 
(आक्षेपनिराकरणभाष्यम्) 
नैष दोषः । " करोतौ तपरनिर्देशात् सिद्धम्” । पिबिरदन्तः । वधकमिति नायं ण्वुल् । अन्योऽय- मकशब्दः किदौणादिकः, रुचक इति यथा ॥ 
(प्रदीपः) करोताविति । अकारस्य ह्युकारो मात्रिक एव न्याय्य इति शास्त्रान्तरेणापि प्राप्तस्य मित्रैकालस्य निवृ- त्त्यर्थं तपरत्वमित्यर्थः ॥ अन्योयमिति । हनो वध 
आदेशिन्यल्याश्रीयमाणे प्रतिषेध इत्येतदेव चेति कुन्प्रत्ययः ॥ 
ज्यायः ॥ 
कुत एतत् ? । 
तथा ह्ययं विशिष्टं स्थानिकार्यमादेशेऽतिदि- शति - 'गुरुवद् गुरुपुत्रे' इति यथा । तद्यथा- 'गुरुवदस्मिन्गुरुपुत्रे वर्तितव्यमन्यत्रोच्छिष्टभोजना- त्पादोपसंग्रहणाच' इति । यदि च गुरुपुत्रोऽपि गुरुर्भवति । तदपि कर्तव्यं भवति ॥ 
(प्रदीपः) आदेशिनीति । प्रत्यासत्त्येति भावः ॥ य- त्कार्यमादेशः स्वतो न प्रतिपद्यते, तस्य तत्र स्यादतिदेशा- १ यथासंख्येन तात्पर्यार्थमाह-तेष्विति ॥ तथाच वार्तिके पष्ठीतत्पुरुष इति भावः ॥ छाया ॥ 
२ ननु प्रत्यासत्तितो व्याप्तिन्यायस्य प्राबल्यमत आह-अत एवेति ॥ त- दाश्रयणादेवेत्यर्थः ॥ एवं च तत्रेदं ज्ञापकमिति तदनाश्रयणम् । तदाह- एवंचेति । ज्ञापकसरखे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ 
भाष्यादितात्पर्यमाह - एवंचेति । तदुक्त्या तथा वोधिते चेत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
४ भिनेति । नचैवं कुर्व इत्यादावपि दीर्घाप्रसङ्गेन न भेति कुरो निषेधो व्यर्थ इति वाच्यम् । 'यनिमित्तक उकारस्तानिमित्तक एव भिन्नकालस्तेन वार्य 
(उद्योतः ) भाव्यमानस्य सवर्णग्राहकत्वस्वीकारेऽपि तपरत्वं न्यर्थमित्याह — अकारस्येति । अन्तरतमत्वादिति भावः ॥ का- रस्थानिकावयवविकारोऽत्रेति लक्ष्यमेदान्नोदबोढामितिवल्लक्ष्ये लक्ष- णस्येति न्यायेनात्र निर्वाह इत्याहुः । कुन्नौणादिकः ॥ 
( एकदेशविकृतन्यायाधिकरणम् ) ( ३६५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ एकदेशविकृतस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
एकदेशविकृतस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
इति तात्पर्यात्' इति छाया तु दीर्घस्योकारसमाननिमित्तकत्वेन वार्यत्वापचे- र्गुणस्योकारनिमित्तसार्वधातुकभिन्नार्धधातुकनिमित्तिकत्वेन वार्यत्वानुपपत्तेश्थ चिन्त्यैव ॥ तस्माद्दीर्घस्यासिद्धत्वान्न तपरकरणेन वार्यता गुणस्य तु सपादसप्ता ध्याबीस्थत्वेन सिद्धत्वाद् वार्थतेति बोध्यम् । दाधिमथाः ॥ 
५ व्यर्थमिति । तथा च चारितार्थ्याज्ञापकत्वासंभव इति भावः ॥ छाया ॥ ६ ननु विकारान्यानुपूर्यैक्येन लक्ष्ये लक्षणेति न्यायेन न पुनर्गुणोऽत आह— ऋकारेति ॥ ऋकारस्थानिको य उर् तदवयवो य उकारस्तद्वि- कारः पुनर्गुण इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ आहुः भाष्यतत्त्वविदः ॥ नित्यस्य शेषमाह-भौणादिक इति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४१२ 
किं प्रयोजनम् ? । 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
पचतु पचन्तु । तिङ्ग्रहणेन ग्रहणं यथा स्यात् ॥ (प्रदीपः) एकदेशविकृतस्येति । एकदेशेन विकृत इति तृतीयासमासः ॥ 
(उद्द्योतः) बहुव्रीहौ निष्ठान्तस्य पूर्वनिपातः स्यादत आह तृतीयेति ॥ अनुमानिकेऽपि स्थानिवत्त्वप्रवृत्तिर्वक्तव्येत्येतद्वात्तिक- तात्पर्यम् ॥ 
( ३६६ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्सि- द्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 'एकदेशविकृतमनन्यवद्भति' इति तिङ्ग्रहणेन ग्रहणं भविष्यति । तद्यथा-श्वा कर्णे पुच्छे वा छिन्ने श्वैव भवति, नाश्वो न गर्दभ इति ॥ 
(प्रदीपः) तद्यथेति । छिन्नेऽपि पुच्छे शिष्टावयवसन्नि- वेशः श्वत्वजातेरमिव्यञ्जकः । एवं पचत्वित्यत्रेकारस्य बिका- रेऽपि तकारस्तिङ्ङ्क्षस्य व्यञ्जकः । तथैौ चेकारलोपेऽप्यपचदिति तकारमात्त्रस्य तिङ्ङ्खमर्थप्रतीतिहेतुत्वं चास्ति ॥ नाभ्व इति । अवयवापगमेऽपि न तस्य जात्यन्तरेण योगः किं तर्हि श्वत्वेन व्यवहारः ॥ 
(उद्द्योतः) लोकन्यायाश्रयेणैतत्प्रत्याचष्टे - अनन्यत्वात् सि: द्धमिति । भाष्ये ॥ नन्ववर्यैवविगमे जात्यभिव्यञ्जकाभावात्कथं श्वेति व्यवहारोऽत आह— छिन्नेऽपीति । तथाचेति । लोपस्य वि- 
व्यमनपायोपजनविकारिभिः । तत्र स एवायं विकृ- तश्चेत्येतन्नित्येषु शब्देषु नोपपद्यते । तस्मादुपसं- ख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) अनित्यविज्ञानमिति । अवस्थिते तकारे इकारस्य उकार इत्यनित्यत्वं शुन इव प्राप्नोतीति भावः ॥ उपसंख्याने तु क्रियमाणे नास्त्यनित्यत्वम् । एरुरिति स्थान्या- देशाभ्यां तिशब्दतुशब्दयोरनुमीयमानत्वात्तेः प्रसङ्गे तोर्विधा- नात् । तत्रादेशग्रहणादुपसंख्यानाद्वा आनुमानिकस्याप्यादेशस्य स्थानिवद्भावः सिद्धः ॥ 
(उयोतः ) अवस्थिते इति । न च इप्रसङ्गे उरिति वाच्य- मिति नानित्यत्वम् । अनर्थकत्वेनार्थवोधाय प्रसङ्गस्य वक्तुमशक्य- त्वात् । अवयवत्वेन प्रसङ्गे त्ववयवान्तरप्रादुर्भावपूर्वावयवापगमा- भ्यामनित्यत्वं स्यादित्यर्थः ॥ स एवायमिति प्रत्यभिज्ञया भाष्ये नित्यत्वमुपलक्षितम् । अत एव विकृत इत्यनेन विरोधः । अनि- त्यत्वाभावे हेतुः - तेः प्रसङ्गे इत्यादि । अस्य ह्यर्थवत्त्वात्तेः प्र- सङ्गे इत्युक्तिर्नासमअसेत्यर्थः ॥ तदुपपादकम् — एरुरित्यादि । एवं च कार्यशब्दवादे न्यायेन सिद्धम्, नित्यशब्दवादे तु नेति वचनारम्भवादितात्पर्यम् ॥ वस्तुतो वचनारम्भेऽपि विकृतत्वबुद्धि- मात्रेण तत्संगतिरित्यवश्यं वाच्यम् । अन्यथा विकृतस्येत्य संगतं 
स्यात् । तदा तथैव रीत्या लोकन्यायप्रवृत्तिरपि सूपपादेति ॥ अ- नित्यविज्ञानं त्वित्याद्येकदेश्युक्तिः ॥ 
(ऋष्यन्तरसंवादभाष्यम् ) भारद्वाजीयाः पठन्ति- 
( भारद्वाजीयवार्तिकम् ) 
कारत्वाभावेनैकदेशविकृतोपसङ्ख्यानेऽपि तत्रोक्तरीतिरेवाबश्यकीति ॥ * ॥ एकदेशविकृतेषूपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
भावः ॥ अर्थेत्यादि दृष्टान्तार्थम् । अन्यथा शक्ततावच्छेदकानुपू- र्व्यज्ञानाद्बोधो न स्यात् । एतदर्थं च तत्र्यायाङ्गीकार आवश्यक इति भावः ॥ 
( ३६७ एकदेश्याक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ अनित्यविज्ञानं तु तस्मादुपसं- ख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अनित्यविज्ञानं तु भवति । नित्याः शब्दाः । नि- त्येषु नाम शब्देषु कूटस्थैरविचालिभिर्वर्णैर्भवित- 
१ शङ्कते - बहुव्रीहाविति । भावतान्तेन बहुव्रीहावित्यर्थः । कर्मकान्ते- न बहुव्रीहौ त्वर्थासंगतिरपीति भावः ॥ तृतीयेतीति । अत्र कर्मण्येव क्तः । समु- दायस्य विकृतत्वे एकदेशस्य विकारद्वारा करणत्वमिति कर्तृकरणे इति समा- सः । धान्येन धनवानितिवत्तृतीयायां तु सुप्सुपेति समासः ॥ आहितान्यादि- त्वेन तथा बहुव्रीहिरपि सुवच इति गदायां निरूपितम् ॥ छाया ॥ 
२ यथाश्रुतार्थबाधादाह-अनुमानीति ॥ छाया ॥ 
५ अत्र मानमाह - तथाचेति ॥ छाया ॥ 
8 अवयवापगमे इति पाठः ॥ अस्याशयमाह-लोपस्येति ॥ नेऽपी- 
( भाष्यम्) 
एकदेशविकृतेषूपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 
पचतु पचन्तु । तिङ्ग्रहणेन ग्रहणं यथा स्यात् ॥ किंच कारणं न स्यात् ? । 
( भारद्वाजीयवार्तिकम् ) 
॥ * ॥ अनादेशत्वाद् ॥ * ॥ (भाष्यम्) आदेशः स्थानिवदित्युच्यते । न चेमे आदेशाः ॥ 
ति । तस्य तत्त्वोपसंख्यानेऽपीत्यर्थः ॥ तत्र अपचदित्यादैौ ॥ उक्तेति । लोक- न्यायाश्रयणरूपेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
- 
५ अनुपयोगादाह - अर्थेत्यादीति ॥ अस्य तात्पर्यमाह — अन्यथेति । लोकन्यायानाश्रयण इत्यर्थः ॥ चोऽप्यर्थे ॥ छाया ॥ 
६ तत्र तस्मिन् सति । नित्यो विकृतश्धेत्येतन्नोपपद्यते नित्येषु विरोधादिति भाष्यार्थ इत्याह- स एवेति ॥ छाया ॥ 
७ भाष्यं दूषयति - वस्तुत इति । एवं च कैयटादिकं चिन्त्यमेवेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
प 
स 
₹ 
a 
E 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
वत् सूत्रे 
यं विकृ- दुपसं- 
ते तकारे 
भावः ॥ 
स्थान्या- 
तोविंधा- प्यादेशस्य 
रेति वाच्य- 
वक्तुमशक्य- वयवापगमा- शया भाष्ये : । अनि- 
सत्त्वात्तेः प्र- रित्यादि । 
तु 
नेति 
कृतत्वबुद्धि- 
तस्येत्य संगतं 
दिति ॥ अ- 
॥*॥ 
एकदेशविकृतन्यायाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
( भारद्वाजीयवार्तिकम् ) 
॥ * ॥ रूपान्यत्वाच्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अन्यत्खल्वपि रूपं पचतीति अन्यत्पचत्विति ॥ (प्रदीपः ) न चेम इति । तुशब्दादयः । एरुरित्यत्र साक्षात्समुदायानुपादानात् ॥ रूपान्यत्वाश्चेति । यद्ययम- वयवादेशो रूपं न मिन्द्यात्स्यादेव प्रत्यभिज्ञानातिलम् । यतस्तु भेदको रूपस्य तस्मान्नास्ति तित्वमिति भावः ॥ 
(उयोतः ) कात्यायनीयाद्भारद्वाजीयपाठे हेत्वभिधानं वहु- वचनं च विशेषः ॥ एरुरित्यत्रेति । प्रत्यक्षादेशत्वं चेह निषेध्य- मिति भावः ॥ लोकन्यायेन सिद्धिखण्डनाय रूपान्यत्वाच्चेति । तव्याचष्टे – यदीति । इदमो म इत्यादिवदिति भावः । अर्धस्या- न्यथाभावेन जात्यभिव्यञ्जकाभाव इति तात्पर्यम् । एकदेशविक- तेष्विति बहुवचनेन लोपस्यापि सङ्ग्रहादपचदित्यादावपि स्थानि वत्त्वमिति वोध्यम् ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम्) इमेऽप्यादेशाः ॥ कथम् ? ॥ 
आदिश्यते यः स आदेशः । इमे चाप्यादिश्यन्ते ॥ (उद्द्योतः) भाष्ये वचनं खण्डयति – इमेऽपीति । आनु- मानिकादेशस्याप्यादेशपदसामर्थ्येन ग्रहणादिति भावः ॥ इममा- 
४१३ 
दाह-योऽत्रेति ॥ ननु तामादेः पदसंज्ञायामनाश्रयणेऽपि यथा- स्थानिवत्त्वात्पदत्वमेवमुकारस्यापीत्यत आह- साहीति । तेश्व नायमादेश इति भावः ॥ तिङ्त्वं समुदायपर्याप्तमिति तात्पर्यम् । स्थानिवत्त्वद्वारापि नायमुकारः पदत्वहेतुतयाऽऽश्रीयत इति भा- ष्यार्थः ॥ आश्रीयते इत्यर्थ इति । आश्रयितुमिष्यत इत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैतन्मन्तव्यम् - 'समुदाये आश्रीयमाणेऽवयवो नाश्रीयते' इति । अभ्यन्तरो हि समुदायस्यावयवः । 
तद्यथा-वृक्षः प्रचलन्सहावयवैः प्रचलति ॥ 
(प्रदीपः) तत्रोत्तरमाह - नैतदिति । तिप् तस् झि इति तिप्सन्निवेशे इकारतकारावपि सन्निविष्टावितीकारस्य तिङ् त्वात्तदादेशस्याप्युकारस्य तिङ्ङ्खमिति सिद्धा पदसंज्ञा ॥ 
(उद्योतः ) तनोत्तरमाहेति । एकदेशीति शेषः ॥ भाष्ये— समुदाये इत्यादि । सुप्तिङन्तमित्यादौ ति इति समुदाये निमि- तत्वेनाश्रितेऽवयवातिरिक्तसमुदायाभावात् तकारेकारान्तं पदमि- त्यर्थः । एवं चेकारस्योकारादेशे स्थानिवद्भावेनेकारबुद्धौ निमित्त- भूतसमुदायसत्त्वात्पदत्वं सिद्धमिति भावः ॥ तित्वात् तदव- च्छिन्नावयवत्वात् ॥ तिङ्त्वं तदवच्छिन्नावयवेकारत्वमित्यर्थः । यथौश्रुते हि पचतीत्यादौ तान्तस्यापि पदत्वापत्तौ जश्त्वापत्तिरिति 
बोध्यम् ॥ 
( ३६९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
शयमजानानः पृच्छति—कथमिति । उक्तेनैवाभिप्रायेणाह — ॥*॥ आश्रय इति चेदविधिप्रसङ्गः ॥ * ॥ आदिश्यत इति ॥ इमेचेति । तुशब्दादयः ॥ 
( ३६८ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥आदेशः स्थानिवदिति चेन्नाना- 
श्रितत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
आदेशः स्थानिवदिति चेत् । तन्न ॥ 
वा स्यात् ॥ 
किं कारणम् ? । 
በ 
आदेशाः ॥ 
केति । लोक- 
-अन्यथेति । 
तु विरोधादिति 
चिन्त्यमेवेति 
(भाष्यम्) 
आश्रय इति चेदविधिरयं भवति । तत्रानवि- धाविति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) अल्विधिप्रसङ्ग इति । इकारस्य पदसंज्ञा- निमित्तत्वादत्विधिः पदसंज्ञा स्यादित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । नैवं सति कश्चिदनविधिः स्याद् । 
अनाश्रितत्वात् । योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते । उच्यते चेदमनल्विधाविति । तत्र प्रकर्षगतिर्वि- 
यश्चाधीयते नासावादेशः ॥ 
(प्रदीपः ) योऽत्रादेश इति । इकारस्य उकारः । नासावाश्रीयते पदसंज्ञायाम् । सा हि तिशब्दनिवन्धना नावयवनिबन्धना ॥ यश्चेति । तुशब्दः । साक्षादविधाना- नादेशः पदसंज्ञानिमित्तभावेन चाश्रीयत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः) आदेशपदसामर्थ्यंमजानानै आह— आदेश इत्यादि । प्रत्यक्षादेशस्यैव ग्रहणं न्याय्यमित्यभिमानः ॥ त- 
१ दण्ड्याद्यनुक्तमाह-वह्निति । तत्फलं वक्ष्यति ॥ छाया ॥ 
२ तत्फलमाह - एकेति ॥ छाया ॥ 
ज्ञास्यते - साधीयो योऽल्विधिरिति ॥ 
कश्च साधीयः ? | 
यत्र प्राधान्येनालाश्रीयते । यत्र नान्तरीयको- ऽलाश्रीयते नासावल्विधिरिति ॥ 
(प्रदीपः) यत्र प्राधान्येनेति । यत्र साक्षादल् निर्दिष्टः, तत्र प्रतिषेधो नानुमीयमाने सम्भवमात्रेणालीत्यर्थः । प्राषा- न्यग्रहणं प्रत्यक्षोपलक्षणम् ॥ 
8 माष्यतात्पर्यमाह - स्थानिवत्त्वेति ॥ छाया ॥ 
५ वर्णितभाष्याशयेन किमिति कैयटान्यथायोजना कैयटोक्त एव भाष्यार्थः 
३ नान आह नान एवाह ॥ मानुमानिकतत्वसत्वादाह-प्रत्यक्षेति ॥ कुतो नात आह-यथाश्रुते हीति । छाया ॥ 
छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४१४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८.आ. स्थानिवत् सूत्रे 
(उद्द्योतः ननु प्राधान्येनेत्युक्तौ प्रदीन्येति न सिध्येदत आह— यत्रेति ॥ प्रत्यक्षेति । अनान्तरीयकेत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ) अथवोत्तमादेशग्रहणस्य प्रयोजनम् - आदेश- मात्रं स्थानिवद्यथा स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः) आदेशमात्रमिति । आनुमानिकमपीत्यर्थः ॥ (उद्द्योतः) इदानीं सिद्धान्ती एकदेश्युक्तमेनुमन्यमान इव पक्षान्तरत्वेन स्वाशयं प्रकाशयति — भाष्ये अथवेति ॥ 
( शब्दनित्यत्वेऽप्यनुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ) ( ३७० आक्षेपवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ अनुपपन्नं स्थान्यादेशत्वं नित्य- त्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
स्थानी आदेश इत्येतन्नित्येषु शब्देषु नोपपद्यते ॥ किं कारणम् ? । 
नित्यत्वात् । स्थानी हि नाम - यो भूत्वा न भवति । आदेशो हि नाम - योऽभूत्वा भवति । एतच्च नित्येषु शब्देषु नोपपद्यते यत्सतो नाम विनाशः स्यात्, असतो वा प्रादुर्भाव इति ॥ 
(प्रदीपः) अनुपपन्नमिति । एकदेशविकारेऽपि यत्र नित्यत्वहानिस्तत्र सर्वविकारे कुतो नित्यत्वम् । यत्रान्वयोsपि कस्यचिन्नास्तीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) सर्वविकार इति । अस्तेर्भूरित्यादौ ॥ योभू- त्वेत्यादिभाष्यस्य प्रागभावाप्रतियोगित्वे सति ध्वंसाप्रतियोगित्वं नित्यत्वमिति तात्पर्यम् ॥ 
( ३७१ समाधानवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) * ॥ सिद्धं तु यथा लौकिकवैदिकेष्व- भूतपूर्वेऽपि स्थानशब्दप्रयोगात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् । कथम्? | 
यथा लौकिकवैदिकेषु कृतान्तेषु अभूतपूर्वेऽपि स्थानशब्दप्रयोगो वर्तते । लोके तावद्— 'उपाध्या- यस्य स्थाने शिष्यः' इत्युच्यते, न च तत्र उपा- 
१ तत्त्वमप्यविवक्षितमित्याह -अनान्तरीयेति ॥ छाया ॥ २ अन्विति । तस्याखण्डनात् । इवेन वस्तुतोऽतत्त्वं सूचितम् ॥ छाया ॥ ३ पूतीकतृणानि पर्णकण्टकशून्यानि खुहीसदृशानि ॥ छाया ॥ 
४ काम्येऽपि तदुपयोगमाह-आरब्धेति ॥ छाया ॥ ५ वाहुलकानाश्रयणेऽप्याह-अपिचेति ॥ छाया ॥ 
१ आहेति । बुद्धिपर्यायं विशेष्यं कार्यशब्दान्वययोग्यं प्रदर्शयितुं गौतम - सूत्रमाहेत्यर्थः । "बुद्धिरुपलब्धिर्ज्ञानं संप्रत्यय इति पर्यायाः" इति 
घ्यायो भूतपूर्वो भवति ॥ वेदेऽपि - 'सोमस्य स्थाने पूतीकतृणान्यभिषुणुयाद्' इत्युच्यते । न च तत्र सोमो भूतपूर्वो भवति ॥ 
(प्रदीपः) सोमस्येति । सोमंस्तृणविशेषः ॥ तदसन्निधौ पूतीकतृणानि प्रतिनिधीयन्ते ॥ 
(उद्द्योतः) स्थानशब्दः प्रसङ्गवाचीत्युत्तरम् ॥ तदसंनिधा- विति । नित्यस्यावश्यकर्त्तव्यत्वादारब्धैस्य चावश्यसमापनीयत्वा- दिति भावः ॥ 
( ३७२ समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ कार्यविपरिणामाद्वा [ सिद्धम् ] ॥*॥ ( भाष्यम्) 
अथ वा कार्यविपरिणामात्सिद्धमेतत् ॥ किमिदं कार्यविपरिणामादिति १ ॥ 
कार्या बुद्धिः सा विपरिणम्यते ॥ 
(प्रदीपः ) कार्या बुद्धिरिति । अन्यस्यात्र विपरिणा- मासम्भवात्सामर्थ्यात्कार्यत्वेन बुद्धिर्गृह्यते न तु कार्यशब्दो बुद्धिपर्यायः ॥ 
(प्रयोगासिद्धिभाष्यम्) ननु च कार्याविपरिणामादिति भवितव्यम् ॥ ( प्रयोगसाधकभाष्यम्) 
सन्ति चैव ह्यौत्तरपदिकानि ह्रस्वत्वानि ॥ (प्रदीपः ) सन्तीति । ङयापोरित्यत्र बहुलग्रहणात् ॥ (उद्द्योतः ) संज्ञाछन्दस्त्वयोरभावादाह – बहुलेति ॥ 
( प्रयोगसाधकयुक्त्यन्तरभाष्यम्) अपि च "बुद्धिः संप्रत्यय इत्यनर्थान्तरम् ।" कार्या वुद्धिः, कार्यः संप्रत्ययः । कार्यस्य संप्रत्य- णामादिति ॥ यस्य विपरिणामः कार्यविपरिणामः कार्यविपरि- 
( समाधानान्तरबाधकभाष्यम्) परिहारान्तरमेवेदं मत्वा पठितम् ॥ 
( उपपत्तिप्रश्नभाष्यम्) 
कैथं वेदं परिहारान्तरं स्याद् ? ॥ 
(समाधानान्तरबाधकभाष्यम्) 
यदि भूतपूर्वे स्थानशब्दो वर्तते ॥ 
(उद्योतः ) भूतपूर्वे स्थानशब्दप्रयोगमभ्युपेत्येदं परिहारान्त- . 
६ नानेन पूर्वत्रैवोपाय उक्तः किंतुपायान्तरमित्याह - परीति ॥ छाया ॥ ७ कथमिति । तस्योभयत्राविशिष्टत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ ८ तदुत्तरमाह-यदीति ॥ छाया ॥ 
- 
९ यदिपदघटिताशयमाह — भूतपूर्वे इति ॥ अन्यथेति । तेनैव सिद्ध- त्वात् ॥ छाया ॥ 
प्रशस्तपादोत्तयनुसारेण "बुद्धिरुपलब्धिर्ज्ञानमित्यनर्थान्तरम् ” ( 919194) इति गौतमसूत्र संप्रत्ययपदं लेखकप्रमादान्नष्टं भवेदिति प्रतीयते ॥ दाधिम● 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
उ 
प्र 
न 
च 
द 
त 
स 
श 
ร 
वत् सूत्रे 
सोमस्य 
'। न च 
दसन्निधौ 
संनिधा- पनीयत्वा- 
> 
} ||*|| 
विपरिणा- 
कार्यशब्दो 
म् ॥ 
॥ 
इणात् ॥ 
रम् ।" 
संप्रत्य- विपरि- 
-हारान्त- 
॥ छाया ॥ 
नैव सिद्ध- 
( 919194) । दाधिम० 
उत्सर्गकार्यनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
रम् । अन्यथानर्थक्यप्रसङ्गात् । न च तत्र स्थानशब्दो दृश्यते सोमस्य स्थाने इत्यादावभूतपूर्वे एव प्रयोगदर्शनादिति यदि भूतपूर्वेत्यादि भाष्यतात्पर्यम् ॥ 
(समाधानान्तरसाधकभाष्यम्) भूतपूर्वे चापि स्थानशब्दो वर्तते ॥ कथम् ? ॥ 
बुद्ध्या । तद्यथा कश्चित्कस्मैचिदुपदिशति- 'प्राचीनं ग्रामादाम्रा:' इति । तस्य सर्वत्राम्रवुद्धिः प्रसक्ता । ततः पश्चादाह - 'ये क्षीरिणोऽवरोहवन्तः 
४१५ 
सङ्गतेः, नापि पष्ठी संबन्धिनोऽनुपस्थितेरत आह—तस्या अनन्त- रमिति । अनन्तरपदाध्याहारेण षष्ठीति भावः ॥ केचित् आम्र- बुच्या इत्यस्य तां विहायेत्यर्थ इत्याहुः ॥ भाष्ये अपकृष्यमाणा- निति । तत्र यथा बुद्धेरेवापकर्ष उपधानं च आत्रेषु न्यग्रोधेषु चारोप्यते, तथात्रापि बुद्धिगतोत्पादविनाशयोः स्थान्यादेशमावस्य च शब्देष्वारोप इति भावः ॥ उपधानमुत्पत्तिः ॥ 
( उत्सर्गकार्यनिराकरणाधिकरणम् ) 
( ३७३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) 
भाष्यम्) 
अपवादे उत्सर्गकृतं प्राप्नोति । "कर्मण्यण्" । "आतोऽनुपसर्गे कः" इति केऽपि अणि कृतं प्राप्नोति । 
किं कारणम् ? । स्थानिवत्त्वात् ॥ 
पृथुपर्णास्ते न्यग्रोधाः' इति । स तत्राम्रवुद्ध्या ॥*॥ अपवादप्रसङ्गस्तु स्थानिवत्त्वात् ॥ *॥ न्यग्रोधबुद्धिं प्रतिपद्यते । स ततः पश्यति बुद्ध्या आम्रांश्चापकृष्यमाणान् न्यग्रोधांश्चोपधीयमानान् । नित्या एव च स्वस्मिन्विषये आम्राः, नित्याश्च न्यग्रोधाः । बुद्धिस्त्वस्य विपरिणम्यते । एवमिहा- प्यस्तिरस्मायविशेषेणोपदिष्टः । तस्य सर्वत्रास्ति- बुद्धिः प्रसक्ता । सः "अस्तेर्भूः" इत्यनेनास्तिबुद्ध्या भवतिबुद्धिं प्रतिपद्यते । स ततः पश्यति-बुद्ध्या अस्ति चापकृष्यमाणं भवति चोपधीयमानम्, नित्य एव च स्वस्मिन्विषयेऽस्तिर्नित्यो भवतिश्च । बुद्धिस्त्वस्य विपरिणम्यते ॥ 
(प्रदीपः) भूतपूर्वे चापीति । न च नित्यत्वविरोधः । बुद्धिधर्माः केवलमर्थेषु प्रतिपत्तृवशादारोप्यन्ते, न तु तद्वशा- दर्थानां तथावस्थानम् ॥ प्राचीनमिति । प्राचि देशे प्राक् । ततो विभाषाश्चेरदिक् स्त्रियामिति खार्थे खः । तत्र सप्तम्यर्थस्यामिहितत्वादन्तर्भूतत्वाच्च प्रथमैव कृता ॥ आम्र- बुद्ध्या इति । अस्या अनन्तरमित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) न चेति । भूतपूर्वे हि स्थानशब्दो निवृत्तिवचनः स्यादिति भावः ॥ तत्र्पक्षे नित्यत्वं कथमिति पृच्छति — भाष्ये क- थमिति । उत्तरमाह — बुद्धेति । प्रतिपत्तृवशादिति । प्रतिप- तृशब्देन तदीया प्रतिपत्तिर्लक्ष्यते तद्वशात् प्रतिपत्तॄणां तथा ज्ञान- व्यवहाराभ्यां बुद्धिधर्मारोपस्तत्रानुमीयते स्वतस्तद्वत्त्वस्य तत्र बा- धादिति भावः ॥ क्वचित्तु प्रेतिपत्तिवशादिति पाठः ॥ तदाह- नत्विति । आरोपितभूतपूर्वत्वव्यवहारान्न नित्यत्वहानिरिति भावः ॥ ननु प्राचीनमित्यस्यात्रधिकरणप्रतिपादकत्वात् सप्तमी स्यादत आह—– प्राचीति । सप्तम्यन्तादुत्पन्नास्तातेरर्लुगिति लुक् || भाष्ये—तस्य सर्वत्रेति । प्राग्देशवृक्षत्वावच्छिन्न इ- त्यर्थः ॥ से तत्र न्यग्रोधेषु ॥ नन्वाम्रबुद्ध्या इति न तृतीया अर्था- १ कथमिति प्रश्नो न तस्य तद्वृत्तित्वविषयः, उत्तरमन्थासंगतेरत आह- तत्पक्ष इति ॥ छाया ॥ 
२ यथाश्रुतासंगतेराह - प्रतीति ॥ तद्वशादित्यस्य व्याख्या प्रतीति ॥ ॥ छाया ॥ 
३ पाठः पाठ एव ॥ तत्तात्पर्यार्थमाह-आरोपीति ॥ छाया ॥ ४ अत्रेति । प्राचीने देश इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ स तत्रेत्यस्य व्याख्या न्यग्रोधेष्विति ॥ छाया ॥ 
मात्रं यदि स्थान्यादेशभाव इति भावः ॥ कर्मण्यणिति (प्रदीपः ) अपवादप्रसङ्गस्त्विति । बुद्धिविपरिणाम- सर्वत्राण्वुद्धिः प्रसता आतोऽनुपसर्गे क इति बुद्ध्या 
निवर्तते इति केऽप्यण्कृतप्रसङ्गः ॥ 
कथं स्थानिवत्त्वमत आह— बुद्धीति । अण्कृतेति । ङीबू इत्यर्थः । (उद्योतः ) ननु उत्सर्गापवादयोः स्थान्यादेशभावाभावात् 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
किमुक्तम् ? । 
* विषयेण तु नानालिङ्गकरणात् सिद्धम् * इति ।। (प्रदीपः) विषयेण त्विति । तुशब्दः पुनरर्थे । यदयं गापोष्टगिति कापवादस्य टकः कित्त्वं शास्ति । तज्ज्ञापय- ति-नोत्सर्गकृतमपवादे भवतीति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये उक्तंवेति वार्त्तिकस्यमुक्तमित्यंशं व्या- चष्टे – विषयेणत्वित्यादि । अइउणुसूत्रे एकोऽकार इति पक्षे- ऽनुबन्धसङ्करः प्राप्नोति केऽप्यणुकृतं प्राप्नोतीति पूर्वपक्षे विषयेण तु नानालिङ्गकरणात्सिद्धम् इत्युक्तम् । विषयेऽणकादौ भिन्नलिङ्ग- करणाद् इह मुण्डो भव इह जटी भवेति लोकव्यवहारे यथा यद्- गुणको यत्रोच्यते तत्र तद्गुण एव भवति तथा यलिङ्गो यत्रोच्यते तत्र तल्लिङ्गकार्यमेव नान्यानुबन्धकार्यमिति तदर्थश्वोक्तः ॥ एवं च सामान्यापेक्षत्वान्नियमस्य स्थानिवत्त्वप्रयुक्तस्यापि व्यावृत्तिरिति 
६ अर्थासंगतिरिति । आम्रबुद्ध्या अनुसंहतामनुगतां न्यग्रोधबुद्धिमिति कृष्णोक्तं तु न स्वरससिद्धमिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ शास्त्रंस स्वांतदयुक्तमित्याह- केचित्विति ॥ छाया ॥ 
८ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके 'स्थान्यादेशभावात्' इति पाठं मुद्रयन् संशोधकस्तु ग्रन्थसंगतिं प्रष्टव्यः ॥ दाधिमथाः ॥ 
९ नियमस्य उक्तरूपस्य । अन्यथैतद्संगतिः स्पष्टैव ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४१६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा.८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
भावः ॥ वार्त्तिकेऽधिकरणस्यैव करणत्वविवक्षया तृतीया ॥ कैयटो- व्याख्याने तु अथवा यदयं श्यन्नादीनिति वक्ष्यमाणपक्षे एत- त्पक्षाद्वैलक्षण्यं दुर्लभम् । शब्दमर्यादया वार्त्तिकात्तदर्थालाभश्च । तुशब्दस्य पुनरर्थत्वेऽपि नानापदानन्वयस्तदवस्थश्च । किंच कैय- टोक्तार्थकं विषयेण तु पुनर्लिङ्गकरणात्सिद्धमिति भाष्ये तत्र पठितं नत्वेवमिति दिक् ॥ 
( भाष्यम्) 
॥ अथ वा-- 
( ३७४ समाधानवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु षष्टीनिर्दिष्टस्य स्था- निवद्वचनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । षष्ठीनिर्दिष्टस्यादेशः स्थानिवदिति वक्तव्यम् ॥ (प्रदीपः) षष्ठीनिर्दिष्टस्येति । न चापवादः षष्ठीनि र्दिष्टस्य स्थाने विधीयते ॥ नाभि नभं चेत्यादौ पछ्याः स्थाने प्रथमाया विधानादस्ति षष्ठी ॥ विश्रवणरवति तु श- व्दान्तरं प्रत्ययविषथं विज्ञेयम् । यथोक्तम् – बालवायो विदूरं च प्रकृत्यन्तरमेव वा इति । विश्रवः शब्दात्त्व- नमिधानात् प्रत्ययाभावः ॥ 
(उद्योतः ) तत्रैत्यं वेत्यंशं व्याचष्टे – अथवा सिद्धंत्विति ॥ अनुवर्तमानं षष्ठीति पदं षष्ठीनिर्दिष्टलाक्षणिकं पष्ठथा विपरिणम्यत इत्याशयेनाह—पष्ठीनिर्दिष्टस्येति ॥ नन्वेवं नाभि नभमित्यादौ षष्ठीनिर्देशाभावात्स्थानिवत्त्वाभावेन यत्प्रत्ययसंनियुक्तनभस्य भत्वा- ङ्गत्वयोरभावाद्यस्येति लोपो न स्यादत आह—- नाभीति । वि. धानात् करणात् ॥ यत्र तर्हि स्थान्यनुमानं तत्र कथमत आह-- विश्ववणेति । प्रत्ययविषयम् । निर्वैद्यविषयम् ॥ वालवेति । वैदूर्यस्य विदूरान्न प्रभवः किंतु वालवायाद् इति विदूराद् व्य इत्यस्यासङ्गतौ इदं वार्त्तिकम् वालवायो विदूरमापद्यतेऽथास्माठा- त्ययः । यद्वा वालबायार्थवाचको विदुरोऽन्य एव व्यप्रत्ययविषय इति तदर्थः ॥ ननु विश्रवणादेरनादेशत्वे विश्रवः शब्दादपि प्रत्ययः स्यादत आह— विश्रव इति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि षष्ठीनिर्दिष्टग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
१ व्याख्यानस्य व्याख्येयविरोधं परिहरति-- वार्तिके इति ॥ छाया ॥ 
२ कैयटं दूपयति — कैयटोकेति ॥ छाया ॥ 
३ तस्य विशेषापेक्षत्वे आह-तत्रत्यमिति ॥ छाया ॥ 
४ मकृतत्वादाह - शिवादीति ॥ छाया ॥ 
( समाधानभाष्यम्) न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ 
क्क प्रकृतम् ? । “षष्ठी स्थानेयोगा" इति ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथ वा आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति - नापवादे उत्सर्गकृतं भवतीति । यदयं श्यन्नादीन् कांश्चि- च्छितः करोति श्यन् श्रम् श्राशः इनुरिति ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । न च पित्त्वनिवृत्त्यर्थं नियमार्थ शित्त्वम् । श्यनो नित्त्वाज् ज्ञापकात् पित्त्वनिवृत्तेः सिद्धत्वात् । नह्यत्र पित्त्वस्य नित्त्वस्य वा विशेषोऽस्तीति केचिदाहुः ॥ तदयुक्तम् । ताच्छील्यादौ विषये चानेशि श्यनो नित्त्वं प्रकृते- राद्युदात्तार्थं स्यात् । तस्मादिष्टसिद्धये सामान्येन ज्ञापकं शित्त्व- माश्रीयते—अपवादे उत्सर्गकृतं न भवतीति ॥ 
(उद्योतः ) विशेषोऽस्तीति । नित्त्वं हि प्रत्ययाद्युदात्तत्ववा- धेनाद्युदार्त्तत्वाय । स्थानिवत्त्वात्पित्वेनानुदात्तत्वे तु लसार्वधातुक- स्याप्यदुपदेशादित्यनुदात्तत्वे धातोरुदात्तत्वं सिद्धमेवेति भावः ॥ आयुदात्तार्थमिति । इष्टमपि चित्त्वप्रयुक्तान्तोदात्तत्वं वाघित्वे- त्यर्थः ॥ अन्यत्र विकरणेभ्य इत्यपि नित्त्वसामर्थ्यांद्वाध्यत भावः ॥ किंर्च वावृतु इत्यस्यानेकाचो दिवादौ सत्त्वेन तत्रापि नित्त्वपित्त्वयोविंशेपः ॥ कैयटस्वरसस्तु तस्य धातोर्दिवादावभाव एवेति बोध्यम् ॥ इष्टसिद्धये इति । वैयर्थ्यान्नियमत्वं वा ज्ञाप- कत्वं वेत्यत्र विनिगमकाभावान्नित्त्वसामर्थ्यादन्यत्र विकरणेभ्य इत्युपदेशबाधकल्पनापेक्षया स्थानिवदित्यतिदेशवाधकल्पनस्यैवौ- चित्याच्चेति भावः ॥ सामान्येनेति । न विकरणविषयमेव, नापि पित्त्वविपयमेवेत्यर्थः ॥ भाष्ये इयन्नादीनिति । उत्सर्गसजातीया- नुबन्धवदपवादानामुपलक्षणम् ॥ 
( स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषणनिराकरणाधिकरणम् ) ( ३७५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ तस्य दोषस्तयादेश उभयप्रति- षेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः । तयादेश उभयप्रति- 
८ स्वयं दोषान्तरमाह – किंचेति ॥ तहींदं कैयटेन कुतो नोक्तमत आह- कैयटेति ॥ छाया ॥ 
नन्वेवं ततोवावृत्यमाना सा रामशालां न्यविक्षत इति भट्टिमयो- गानुपपत्तिरिति चेन्न । तत्र वाशब्दस्यैवार्थकतया कामयमानेव न तु तथा, 
५ चानशीति । बुध्यमान इत्यादावित्यर्थः ॥ अस्य स्वतन्त्रत्वेन लसार्व- किंतु च्छलनार्थमागतेत्यर्थात् ॥ श० कौ० ॥ धातुकत्वाभावादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ आयुदात्तत्वायेति । समुदितस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
७ नन्वन्यत्र विकरणेभ्य इत्युक्तेः कथमिदमत आह— अन्यत्रेति ॥ 
| छाया ॥ 
९ अत एव निःसंदिग्धं ज्ञापकं प्राकैयटोक्तमेवाह-भाष्ये इयन्नादी- नितीति ॥ छाया ॥ 
१० दोष इति । भतिव्याप्तिरित्यर्थः ॥ जातावेकवचनम् । तानेवाह- तयादेश इत्यादिना ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषणनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
येधो वक्तव्यः । उभये देवमनुष्याः । तयपो ग्रहणेन ग्रहणाद् जसि विभाषा प्राप्नोति ॥ 
(आक्षेपनिराकरण सिद्धान्तिभाष्यम्) 
नैष दोषः । अयच् प्रत्ययान्तरम् ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
. ( ३७६ आपक्षेवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) 
४१७ 
॥ * ॥ जात्याख्यायां वचनादेशे स्थानि- वद्भावप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
जात्याख्यायां वचनादेशे स्थानिवद्भावस्य प्रति- 
यदि प्रत्ययान्तरम् उभयीति ईकारो न प्रा- षेधो वक्तव्यः । व्रीहिम्य आगत इत्यत्र “घेर्डि- 
ति" इति गुणः प्राप्नोति ॥ 
[पवादे कांश्चि- 
प्नोति ॥ 
नियमार्थ 
दत्वात् । दाहुः ॥ 
प्रकृते- शिक्त्व- 
उत्तत्यवा- 
धातुक- 
भावः ॥ वाघित्वे- त इति 
तत्रापि 
दावभाव 
T शाप- 
करणेभ्य नस्यैवौ- च, नापि जातीया- 
पति- 
यप्रति- 
- आह- 
भट्टिमयो- - तु तथा, 
यन्नादी- 
निवाह - 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
मा भूदेवंम् । मात्रच इत्येवं भविष्यति ॥ कथम् ? 
मात्र जिति नेदं प्रत्ययग्रहणम् ॥ किं तर्हि ? | 
प्रत्याहारग्रहणम् ॥ 
क्क सन्निविष्टानां प्रत्याहारः ? । 
मात्रशब्दात्प्रभृति आ अयचश्चकारात् ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
यदि प्रत्याहारग्रहणम्, 'कति तिष्ठन्ति ' अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) कति तिष्ठन्तीति । परिहारान्तरसद्भावाद् न षट्स्वत्रादिभ्य इति प्रतिषेधोऽत्र नोक्तः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
अत इति वर्तते ॥ 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
एवमपि 'तैलमात्रा घृतमात्रा' अत्रापि प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) तैलमात्रेति । चकारस्य प्रत्याहारार्थस्योपा- दानात्तस्याऽविशेषकत्वाद् मात्रशब्दमात्रग्रहणप्रसङ्गः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) सदृशस्याप्यसंनिविष्टस्य न भवति प्रत्याहारग्र- हणेन ग्रहणम् ॥ 
(प्रदीपः ) जात्याख्यायामिति । एकस्मिन् यत् प्राप्त- मेकवचनं तस्य प्रसङ्गे बहुवचनमादेश इति कल्पनाऽऽश्रयेण दोषोपन्यासः ॥ 
(उद्द्योतः) नन्वेकस्मिन् बहुवचनमित्युक्त्या षष्ठयभावात्क- थमादेशत्वमत आह— एकस्मिन्निति ॥ 
( आक्षेपनिरासभाष्यम्) 
नैष दोषः । उक्तमेतत्-* अर्थातिदेशात्सिद्धम् * इति ॥ 
1 
(उद्द्योतः) भाष्ये---अर्थातीति । बैहुवचनशब्दो न प्रत्य- यपरः, किं त्वर्थपर इति भावः ॥ 
( ३७७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २० ॥ ) ॥ * ॥ ङयाग्रहणेऽदीर्घः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ङयाबूग्रहणेऽदीर्घ आदेशो न स्थानिवदिति वक्तव्यम् ॥ 
किंप्रयोजनम् ? ॥ 
निष्कौशाम्बिः । अतिखगः । ङयाबूग्रहणेन ग्रहणात्सुलोपो मा भूदिति ॥ 
(उद्योतः ) ड्याग्रहणे अदीर्घ इति भाष्ये । ननु गङ्गाया इर्गङ्गेः, गङ्गीयतेः क्विपि गङ्गीरित्यादौ स्थानिवत्त्वनिषेधो न स्यात् । न च तत्र स्थानिवत्त्वे इष्टापत्तिरस्तु सुलोपश्चास्त्विति वाच्यम् । आकारेकारप्रश्लेषमादायैर्तेप्रत्याख्यानपरभाष्यविरोधात् । सूत्रम- तेऽपि नात्र लोपः, प्रत्यासत्त्या ङयाप्पदोपस्थितेकाराकारयोरेव 
(प्रदीपः) सदृशस्येति । प्रत्ययानुकरणं मात्रशब्द इति दीर्घग्रहणेन ग्रहणादिति चेन्न । तेषामनभिधानात् । नचेदं विशेषणं प्रातिपदिकस्याऽग्रहणमित्यर्थः ॥ 
व्यर्थम् खट्टा इत्यादौ सवर्णदीर्घे परत्वेन परादिवद्भावप्राप्त्या स्था- 
(उयोतः) प्रत्ययानुकरणमिति । टिड्ढाणसूत्रे साह- निवत्त्वस्यैवाभावादिति वाच्यम् । र्न स्थानिवदित्यस्य स्थानिकार्य चर्यादिति भावः ॥ 
१ एवं तयबन्ततया ॥ छाया ॥ 
२ मात्रशब्दादिति । एवंच डीव्विधौ तयपो ग्रहणं गोवलीवर्दन्यायेन स्प- टार्थमेवेति बोध्यम् ॥ दाधिमधास्तु-तबच्विधिसूत्रम् " उभावुदात्तो नित्यम्" 
॥ इत्युत्तरमेव भवेत् । पश्चाद्विधास्यमानयोरप्यणिजो व्यङादेशविधाविवोद्देश्यत्वे न विरोधः । अष्टमचतुर्थपादे इव पाठव्यत्ययस्यात्रापि संभवात् । अतएव तयबूग्रहणवैयर्थ्यशङ्कासमाधाने भगवता फतिशब्द इव न कृते इति वदन्ति ॥ 
६ मात्रं कायै ॥ छाया ॥ 
8 एकशब्दस्त्वर्थपर स्थित एवेत्याह-बह्निति ॥ छाया ॥ 
५३ 
न लभते इत्यर्थे येन केनापि प्राप्तस्य स्थानिकार्यस्य निषेध इति 
५ अदीर्घ इत्यंशे शङ्कते - नन्विति ॥ इः कामः ॥ छाया ॥ 
६ एतदिति । वार्तिकेत्यर्थः ॥ ननु भाष्यमते तथा सखेऽपि सूत्रमते इष्टा• पत्तिरेवात आह-सूत्रेति ॥ अत्र गङ्गेरित्यादौ ॥ प्रत्याख्यानानुरोधेनाह- प्रत्येति ॥ अन्यथा तयोः फलामेदापत्ति' स्पष्टैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
। 
७ तेषामिति । एवं च वार्तिकमतेऽपि न दोष इति भावः ॥ इदं भदीर्घ इति ॥ छाया ॥ 
८ सिद्धस्य गतिश्चिन्तनीयेति न्यायेनाह-न स्थानीति ॥ यत इत्यादि‍ ॥ येनेति । परादिवरवे नापीत्यर्थः ॥ तस्येष्टत्वादाह शक्रेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४१८ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
दीर्घेप्याप्त्वप्रयुक्तकार्याभावशङ्कावारणार्थ तत् ॥ ह्रस्व इति नोक्तम्, चित्रायां जातश्चित्र इत्यादौ जातार्थलुकि टापो लुक्यपि प्रत्येयलक्ष- णेन हलड्यादिलोपापत्तेः ॥ मम तु लुकोपि दीर्घभिन्नत्वात्तत्रापि न स्थानिप्रयुक्तकार्यातिदेश इति दिक् ॥ अतिखद् इति । नचात्र ह्रस्व आकारस्येति तद्गतमात्वमल्विधिरिति वाच्यम् । गोखियो- रित्यस्य स्त्रीप्रत्ययान्तान्तप्रातिपदिकान्त्यस्य ह्रस्व इत्यर्थः । अच- श्चेति तु नोपतिष्ठते, अनियमाप्रसक्तेः । स्त्रीप्रत्ययत्वं च टाङीत्या- दिविशिष्टनिष्ठमिति न दोषः । सूत्रोपात्तस्यैव स्थानितावच्छेदकत्व- मित्युक्तम् । अत एव गोटाङ्ग्रहणं कर्तव्यमिति वार्तिककृतो- क्तम् । स्वरितत्वबलात् स्त्रियामिति प्रकृत्य ये विहितास्तेपां ग्रहण- मिति भाष्यकृतोक्तम् । विधानं चानुबन्धविशिष्टस्यैवेति स्पष्टमेवेति . 'दिक् ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
ननु च दीर्घादित्युच्यते ॥ 
( आक्षेपसाधकलाघव भाष्यम्) 
तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरत्र ज्यायः ? । 
(तटस्थाक्षेपसमाधानभाष्यम्) स्थानिवद्भावप्रतिषेध एव ज्यायान् । इदमपि सिद्धं भवति - अतिखट्वाय अतिमालाय । "या- डापः" इति याड् न भवति ॥ 
(उयोतः ) अतिखद्वायेति । नै चावन्तादङ्गात्परस्य याडिति तदर्थः । उपसर्जनस्त्रीप्रत्यये च तदादिनियमाद् नैतदङ्गमावन्तमिति स्थानिवत्त्वेऽपि न याट्र्प्रवृत्तिरिति वाच्यम् । प्रत्यैयग्रहणपरिभापया- ऽऽबन्तग्रहणे तेन चाङ्गविशेपणे आवन्तान्तं यदङ्गमित्यर्थान्न दोषः । अत एवार्धखट्वायामित्यादौ याट्सिद्धिरिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथेदानीमसत्यपि स्थानिवद्भावे दीर्घत्वे कृते पिच्चासौ भूतपूर्व इति कृत्वा याटू कस्मान्न भवति । 
१ प्रत्ययेति । नियामकेनेति भावः । उयाप्स्थानिको दीर्घमित्र आदेशो न स्थानिवदिति वार्तिकार्थः ॥ छाया ॥ 
२ गोस्त्रियोरिति । यत इत्यादिः ॥ 'प्रत्ययग्रहणे ' 'येन विधि:-' इति क्रमेण तदन्तविधिद्वयेनालोऽन्त्यपरिभाषया चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
च तत्र हेतुमाह-सूत्रोपान्तेति ॥ हि यतः ॥ अत्र वर्तिकसंमति- माह-अत एवेति ॥ तस्य तत्त्वादेवेत्यर्थः ॥ गोखियोरित्यत्रत्यभाष्यसंम- तिमप्याह — स्वरितत्वेति । तेन कृत्क्तिन्नादेर्न ग्रहणमिति भावः ॥ भाष्ये- ति ॥ गोटाइ ग्रहणमिति वार्तिकप्रत्याख्यानायेति शेषः ॥ नन्वेतावता म- कृते किमत आह-विधानं चेति ॥ छाया ॥ 
8 नचेति । प्रत्ययग्रहण इत्यनयाऽतिखंट्टस्य नाबन्तत्वम् । यच्चावन्तं 
खट्टेति न तदङ्गमिति भावः ॥ छाया ॥ 
५ प्रत्ययेति । यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
६ एवमपि । उक्तरीत्या प्राप्तस्य लक्षणेति वारणेऽपि ॥ छाया ॥ 
७ असस्वादिति ॥ तत्र तत्प्रवृत्तौ मानाभावात्फलाभावाच्चेति भावः ॥. 
(प्रदीपः ) भूतपूर्व इति । अनुवन्धकार्ये सर्वत्र भूतपू• र्वगत्याश्रयणात् । आ इति च रूपसद्भावात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ (प्रदीपः ) लक्षणेति । अत्र चान्तरा ह्रस्वे कृते स एवा- यमिति वुद्धेर्विच्छेदः ॥ 
( उद्द्योतः ) नन्वेंर्वैमपि दीर्घं कृते स्थानिवद्भावेनाप्त्वं स्यादेव, अयं निषेधस्तु न दीर्घत्वादत आह— अन्नचेति । एवं च स्थानिवद्भावेन तदलाभस्तत्स्थानिन्यैसत्त्वादिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ननु चेदानीं सत्यपि स्थानिवद्भावे पतया परि- भाषया शक्यमिहोपस्थातुम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये ननुचेदानीमिति वार्त्तिकाकरणे इत्यर्थः ॥ सत्यपीति । निष्कौशाम्विरित्यादौ || 
( समाधानभाष्यम्) 
नेत्याह । न तदानीं क्वचिदपि स्थानिवद्भावः 
स्यात् ॥ 
( तृतीयाक्षेपभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न वक्तव्यम् ॥ प्रश्लिष्टनिर्देशात्सिद्धम् ॥ प्रश्लि ष्टनिर्देशोऽयम्, ङीई ईकारान्तात् आ आप् आकारान्तादिति ॥ 
(उद्योतः ) प्रश्लिष्टनिर्देशादिति । अतिखवायेत्यादौ आ- कारस्य लाक्षणिकत्वादेव न दोषः । खंद्वायै इत्यादौ तु न दोषो यतो लक्षणप्रवृत्तिं बिना यद्रूपासंभवस्तदेव लाक्षणिकं परिभाषाया निषेधविषयः । न चेह तथा । एकादेशतः प्रागपि तद्रूपसत्त्वादि - त्याहुः ॥ जैयं च प्रश्लेषो 'याडापः ' 'आङि चापः' 'औङ आपः ' 'डेराम्न्नद्याप्', 'हलुङयाबू' इत्येतेषु || 'स्वनद्याप इत्यत्र तु प्रश्लेषे न मानमिति दिकूँ ॥ ननु भाष्यमते सूत्रमते च अतिखङ्घस्य आ 
८ भाष्यतात्पर्यमाह - अतीति । वर्णग्रहणेऽपि तत्प्रवृत्तेरोदित्यादौ भाष्ये स्पष्टत्वात् ॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवं खद्वायै इत्यादावपि याट् न स्यात् सूत्रं तु निशायै इत्यादौ च- रितार्थमत माह - खट्टायै इति ॥ आहुः माष्यतत्त्वविदः ॥ छाया ॥ 
१० Bangal Asiatic Society मुद्रित पुस्तकेऽपि 'तुन' इ- त्यस्य स्थाने 'प्रत्युत' इति पाठस्तु शोधकवुद्धयुत्कर्पे वोधयतितमाम् ॥ दा० ११ यदि प्रकृतसूत्र – याडापइतिसूत्रभाष्याभ्यां द्वयोरेव मश्लेषो लभ्यते तथापि भाष्यमुपलक्षणमित्याह-अयंचेति ॥ छाया ॥ 
१२ हस्खे जातेऽपि ह्रखग्रहणेनैव नुमाप्तेरिष्टत्वात्प्रयोजनाभाव इत्यभि - 
मानः ॥ छाया ॥ 
१३ किंच पदाङ्गेति वार्तिकादनस्य विशेष्यत्वमेवोचितम् । किंच तस्य विशेषणत्वे वार्तिकस्य तत्प्रत्याख्यानार्थाकारमश्लेषस्य च वैयर्थ्य स्पष्टमे व स्यात् । तस्मादेतदभिप्रायेणैव वार्तिकादितत्प्रत्याख्यानान्त प्रकृतभाष्यं तत्र तथैवेष्टमित्ये- तत्परिहारायोपायान्तरकथनमिति बोध्यम् । तदाह-दिगिति ॥ छाया ॥ 
च 
व 
व 
भ 
प्र 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
बत् सूत्रे 
भूतपू 
स एवा- 
वेनाप्त्वं । एवं च 
T परि- 
इत्यर्थः ॥ 
द्भावः 
प्रश्लि- 
आपू 
दौआ- 
न दोषो 
भाषाया 
सत्त्वादि- आपः' 
तु प्रश्लेष द्वस्य आ 
भाष्ये 
-त्यादौ च 
TI 
तुन' इ- म् ॥ दा० यो लभ्यते 
व इत्यभि 
कंच तस्य 
व स्यात् । वेष्टमित्ये- 
छाया ॥ 
स्थानिवत्त्वंप्राप्तदूषणनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
अतिखट्टा इत्यत्र सुलोपो भवति । वार्त्तिकमते तु न, अतिखदे आवन्तत्वस्य विच्छेदोदग्रे प्ररोहासंभवादिति चेन्न । अनभिधाने- नैपां प्रयोगाणामभावाद् । यद्वौ स्थानिवद्भावस्य कार्यार्थत्वेनाति- खट्वाशब्दे आकारप्रलेपे फलाभावात्तदप्रवृत्तौ स्थानिन्यात्वबुद्धेरभा- वात्तदादेशे तदारोहः सूत्रमते भाष्यमते च दुर्लभः, परम्परया कार्यमादायाद्य स्थानिवत्त्वप्रवृत्तौ मानाभावात् ॥ यैन्तु वार्त्तिकमते लोपाप्राप्या भाष्यादिमतेऽपि ईकारादिप्रश्लेषान्तरेण लोपाभाव एव वाच्यः । एकप्रश्लेषेणैवातिखद्वव्यावृत्तौ सिद्धायां दीर्घग्रहणं सूत्रमते भाष्यमते तत्प्रत्याख्यानाय कृतप्रश्लेषान्तरं च नियमार्थम् न कदा- चिद् रूपान्तरं प्राप्तौ यौ ङयापाविति । एवं च न दोष इति ॥ तन्न | मानाभावात् । किंच अतिखद्वायेत्येव वार्त्तिकप्रयोजनं प्रदयकार- प्रश्लेषेण हि तत्प्रत्याख्यातं भाष्ये ॥ 
( ३७८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २१ ॥ ) ॥ * ॥ आहिभुवोरीट्प्रतिषेधः ॥ * ॥ (भाष्यम्) आहिभुवोरीट्प्रतिषेधो वक्तव्यः । आत्थ अभूत् । अस्तिग्रहणेन ग्रहणादीट् प्राप्नोति ॥ 
- 
(उद्द्योतः ) [भाष्ये – ] अहिभुवोरिति । 'ध्रुव ईट्' 'अ- स्तिसिचोपृक्ते' इत्याभ्यां प्राप्तः ॥ 
( आह्यंशे आक्षेपनिराकरणभाष्यम्) आहेस्तावन्न वक्तव्यः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापय- । ति - नाहेरीड् भवतीति । यदयम् - "आहस्थः " इति झलादिप्रकरणे थत्वं शास्ति ॥ 
१ विच्छेदादिति ॥ प्रागुक्तरीत्येति भावः ॥ अनभीति । तथा च यत्रो दाहरणे सूत्रभाष्यवार्तिकानां फलमेदस्तेषां सर्वेषामनभिधानमिति तात्पर्यम् 
॥ छाया । 
२ इदं फलभेदमभ्युपेत्य, वस्तुतः स एव नेत्याह-यद्वेति ॥ छाया ॥ १ कौस्तुभायुक्तिं खण्डयति — यत्विति ॥ भाष्यानुक्तत्वमप्याह- किं- चेति ॥ भाष्ये इत्युभयान्वयि ॥ छाया ॥ 
8 एवं च वेदाङ्गप्रकाशे—खत भूधातावनेन वार्तिकेनेटं वारयन्तो दयानन्दस्वामिनस्तु खयमधिगतभाष्यार्था एव । अस्तिग्रहणेनेति भाष्येणादा दिकास्तेरादेशभूत एव भूधातौ प्राप्तिवारणस्य प्रतीतेः ॥ यदि च सिचः परत्वादीटि प्राप्तेऽनेन निषेध इत्युच्यते तदा हागादस्थादपादित्यादावपि सिचः परत्वात्प्राप्तस्येटो वारणाय यत्नान्तरस्य कर्तव्यत्वे तेनैव यत्तेनाभूदित्यत्रापि वारणे वार्तिकोपन्यासस्य वैयर्थ्यापत्तेरिति प्राचीनानुयायिनो विकृतबुद्धयः ॥ 
५] अनतिप्रसङ्गायाह - णलादिष्विति ॥ छाया ॥ 
६ नन्वस्तीतिसात्पूर्वमत्रे वा सपाठे विशिष्टस्याधातुत्वात् रितव् न स्यात्, भिन्नपदत्वेऽप्येवम् । पदान्तर्गतस्य तस्य सिजविशेषणत्वात्तत्मयुक्तदोषापत्ति- धात आह-अस्तिस्तिच इति ॥ छाया ॥ 
७ ननु सिच इत्यने स इति लुप्तविभक्तिकमुभयविशेषणम् । तस्य च संयोगान्तलोप इति दण्डिकृष्णकौस्तुभरतायुक्तमेव कुतो नोक्तमत आह-- प्रकारान्तरे त्विति ॥ छाया ॥ 
असूमइति सकारद्वयनिर्देशे धातुत्वाभावात् तिथेव दुर्लभः, पदम- ध्यप्रविष्टेन सकारेण सिचो विशेषणासंभवे सिजाश्रयस्येटः प्रसङ्गश्च ॥ यतु- एतद्दोषोपन्यासपूर्वकं माधवाचार्यैरुक्तम् – सिचोल्पाच्कत्वाइन्द्रविषयत्वेना- भ्यर्हितत्वाच्च पूर्वनिपाते कर्तव्येऽस्तिसिच इति वचनात्तन्नादिना विद्यमान- 
( ज्ञापकबाधकभाष्यम्) 
४१९ 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? | 
भूतपूर्वगतिर्यथा विज्ञायेत झलादियों भूतपूर्व 
इति ॥ 
(प्रदीपः) झलादिरिति । णलादिषु थलेव भूतपूर्वों झलादिरिति भावः ॥ 
( ज्ञापकसमाधानभाष्यम् ) 
यद्येवं थवचनमनर्थकं स्यात् । आथिमेवायमु- च्चारयेत् — “नुवः पञ्चानामादित आथो ब्रुवः" इति ॥ 
(प्रदीपः) आथिमिति । तिवादयो हि सर्वे झलादय इति णलादयो भूतपूर्वा झलादय इति भावः ॥ 
(भ्वंशेऽप्याक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
भवतेश्चापि न वक्तव्यः । “अस्स्स्ति सिचो ऽपृक्ते" इति द्विसकारको निर्देशः । अस्तेः सकारान्ता- दिति ॥ 
I 
(उयोतः ) द्विसकारको निर्देश इति । अस्तित्सिच इति सूत्रपाठ इति भावः ॥ प्रकारान्तरे तु आदेशैरपहारात् सद्वयोश्चार- 
सिच इत्यप्यर्थो लभ्यते । अत एव रितपुप्रयोगोऽपि सार्थकः इति ॥ तच्चि - न्त्यम् । एवमपि तिप्प्रत्ययसमाधानेऽपि द्विसकारको निर्देश इति माष्यस्या- निर्वाहात् ॥ एतेन सिच अत् च सिचत् भयस्मयादित्वेन भत्वान्न कुत्य- नश्त्वे । अस्ति च तत् सिचसू चेति कर्मधारयः । लुप्तपञ्चमीकं पदम् । तेन लुप्तात्सिच भादिष्टादस्तेश्च परस्य नापत्तिरित्यपि प्रत्युक्तम् ॥ तसात्-अ. स्तिसिचस्स् इति च्छेदः । सान्तादविकृतादस्ते सिचय परस्येत्यर्थेन विकृता- नापत्तिः ॥ नन्वेवमस्ति सिचोपृक्ते इति संहिता कथं निर्वहतीति चेत् । शृणु । संयोगान्तस्य लोप इति द्वितीयसकारो लुप्यते । अंत एव पृथक् सर्वेभ्यो विभक्तावेकशेष इति पक्षे वृक्षस्स् इत्यापाद्य संयोगान्तलोपात्सिद्धमिति भाष्यग्रन्थः संगच्छते । तथा च हरिवो मेदिनं त्वेत्यादाविव संयोगान्तलोपो रोरुत्व इति वार्तिकेन संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वनिषेधे रोरुत्वे संहिताया नि- ष्पत्तेरन्याहतत्वमेवेत्यादिकल्पनायां द्विसकारको निर्देश इति भाष्यस्य श्रूय- माणसकारद्वयक इत्यर्थकस्य व्याकोपः स्यादिति भाव उद्दघोतच्छाययोः ॥ 
दाधिमधास्तु - नागेश दर्शितसूत्रपाठे वेदसंहितायामिव गुरुसंप्रदायावगते तत्र सकारद्वये द्वित्वादिजन्यत्वासंभवेन सकारे विशेषणतामन्तरेण विवक्षाया अप्रतीतेः द्विसकारको निर्देश इति भाष्यमेव व्यर्थे स्यात् । तथाहि-- द्विसकारको निर्देश इत्यत्र किं कृत इत्यध्याहार्यम्, उत करणीय इति ।' नाथ', तथासति समाधानस्य पूर्वमेव ज्ञातत्वेनाक्षेपवार्तिकोत्थानानुपपत्तिः । ना- न्त्य, तथासति पाणिनिकृतौ न्यूनतापत्तिः ॥ तसात् न श्रूयमाणसिकारक इत्यर्थः । किंतु व्याख्यानगम्यद्विसकारक इत्येवार्थः ॥ तथा च व्याख्यानात् मागनवगतत्वेन शङ्काया व्याख्यानोत्तरमवगतत्वेन समाधानस्य चोपपत्तिः ॥ एवं च संयोगान्तलोपोत्तरं रोस्त्वसाधकपक्षस्य नासमञ्जसत्वम् ॥ 
। 
यद्वा-'गालिटि' इत्येवं न्यासे यणो भयो द्वे इति द्वित्वेन लकारद्वय- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri.. 
४२० 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
णाभावेन निर्देश इति भाष्यास्वारस्यम् । अते एव वार्त्तिककृता सिज्लुकः स्थानिवत्त्वस्य प्रत्ययलक्षणस्य वा प्रतिषेधो नारब्धः । सकारस्य सिविशेषणत्वमित्याशयेन तद्विशेषणसामर्थ्यात् श्रूयमा- णसान्तपरमिति प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य विध्यर्थत्वेऽपि न दोषः । भाष्यकृता तु मध्यमणिन्यायेनोभयसंवन्धमङ्गीकृत्य भुवः स्थानिव वप्रतिषेधोऽपि प्रत्याख्यात इति बोध्यम् ॥ 
( ३७९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २२ ॥ ) ॥ * ॥ वध्यादेशे वृद्धितत्त्वप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वध्यादेशे वृद्धितत्त्वयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । वधकं पुष्करमिति । स्थानिवद्भावाद् वृद्धितत्त्वे प्रामुतः ॥ 
( आक्षेप निराकरणभाष्यम् ) 
नैष दोषः । उक्तमेतत्- 'नायं ण्वल, किंतु अ- न्योऽयमकशब्दः किदौणादिको रुचक इति यथा' ॥ (उयोतः ) नायं ण्वलिति । यद्यपि वृद्धिर्वधस्यादन्तत्वेनापि वारयितुं शक्या, तथापि तत्त्वांशप्रत्याख्यानायेदमावश्यकमिति 
भावः ॥ 
( ३८० आक्षेपवार्तिकम् ॥ २३ ॥ ) ॥ * ॥ इविधिश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) इद्विधेयः । आवधिषीष्ठ "एकाच उपदेशेऽनुदा- तात्” इतीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
मवगत्य पूर्वः पक्षः। द्वितीयलकारस्यैव विवक्षाश्रयणाल्लकारादा इत्यर्थङ्गीकारेण यथा समाधानं तथात्रापि 'अस्स्स्तिसिचोपृक्ते' इत्येवं न्यासे, 'असे सू स्ति सिचः' इत्येवं पदविभागे स्तीत्यस्य सप्तम्यन्तत्वेनापृक्तविशेषणत्वेन 'सकारा- न्तादस्तेः सिचश्च परस्य सकारतकारादेरपृक्तस्य ईडागमः' इत्यर्थः सिद्धान्ते आश्रीयते ॥ हलीत्यस्य तु 'तृणह इम्' इत्यत्रैव निवृत्तेः प्रत्ययलक्षणसूत्रभाष्ये स्पष्टमुक्तत्वात् 'तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके' इत्यत्र पुनः सार्वधातुकग्रहणेन 'अचि पिति सार्वधातुके' इत्यस्यापि निवृत्तिसूचनात् ॥ अस्ति असीत्यत्रातिव्याप्ते. रपृक्त इति । ऐधिपि इत्यादावतिव्याप्तिवारणाय स्तीति । वधीं वृत्रभित्यादौ वेदे तु 'बहुलं छन्दसि' इत्यनेन दुहत इत्यादौ रुडिबेट् सिद्ध एव ॥ तत्र लोपेन द्विसकारको दृश्यते । तत्र लोपमजानतः स्तीत्यतः प्राक् 'अस्' इत्येकसकारश्रव- णेन सकारान्तस्येत्यर्थाज्ञानेन शङ्का । अस्स् इत्येवं सकारद्वयज्ञापनेन सका- रान्तस्येत्यर्थवोधनेन समाधानम् ॥ यद्वा " तमाशुद्विहलः" इत्यत्रेव 
१ 'अस्, सू' इति लुप्तपश्ञ्चम्यन्ते पदे, स्ति' इति सप्तम्यन्तमिति भावः ॥ २ द्विसकारक इति यथाश्रुते तु किं 'समस्सुटि' इति न्यासो विवक्षितः आहोखित् 'समः स्तुटि' इति ॥ नाद्यः, एकस्य सकारस्य विभक्तिनत्वेना- परस्य सप्तम्यन्तावयवत्वेन विधेयसकारोपादाननिश्चयासंभवात् प्रत्याख्या- नासंगतेः । नापि द्वितीयः, तथान्यासे विधेयसकारनिश्चयात् "संपुंकानां सत्वम्” इति वार्तिकवैयर्थ्यापत्तेः ॥ तसात्पाणिनिना 'समस्स्सुटि' इत्येवं त्रिसकारे पठित विमक्तिसकारस्यानचि चेति द्वित्वज्ञानेन विधेयसकारा- निश्चयाद्वार्तिकोत्थानम् । विभक्तिसकारात्परो विधेयसकारो निर्दिष्ट इति प्रत्याख्यानभाष्यसंगतिः । तथा च तत्र मिसकारे द्विसकारक इत्युक्तौ द्विपद- मनेकोपलक्षणमेव मन्तव्यम् ॥ नचेवं सकारतकारसंयोगपरत्वेनाकारस्य गुरुसंज्ञायां विशेषोऽस्ति । येन वैदिकानां गुरुलघुच्चारणश्रवणयोविंशेष उपल- 
1 
(उद्द्योतः ) इडिधिश्चेति । यथेविधिः सिध्यति तथा तन्नि षेधे स्थानिवत्त्वप्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः । इड्डिधेय इत्यस्य तन्निषेधे स्थानिवत्त्वप्रतिषेधद्वारेति शेषः ॥ आवधिषीष्टेति । आडो यम- हन इत्यात्मनेपदम् || प्रतिषेधः प्राप्नोतीति । तत्र वधेः स्थानि- वत्त्वेनाङ्गतया निषेधः प्राप्त इणूनिषेधरूपे कार्ये स्थानिवत्त्वप्र- तिषेधेनाङ्गत्वाभावान्नेत्यर्थः॥ वैधेरपि सूत्रे स्थान्यनुरूपानुदात्तस्यैवो- च्चारणेन अनुदात्तत्वं बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) नैष दोषः । आद्युदात्तनिपातनं करिष्यते । स निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाधको भविष्यति ॥ 
(उद्योतः ) प्रकृतिस्वरस्य । प्रकृतितः स्थान्यनुरूपतया 
प्राप्तस्यानुदात्तत्वस्य ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) एवमप्युपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । यथैव हि नि- पातनस्वरः प्रकृतिस्वरं बाधते एवं प्रत्ययस्वरमपि बाधेत - आवधिषीष्टेति ॥ 
(प्रदीपः) आवधिषीष्टेति । यदा यच्छब्दप्रयोगः, य- दावधिषीष्टेति [भवति, तदा] तिङ्ङतिङ इति निघातः प्राप्तो निपातैर्यद्यदीति प्रतिषिद्धस्तदैतदुदाहरणम् । क्वचित्तु यदावधिषीष्टेति पाठः ॥ 
( उयोतः ) प्रत्ययस्वरम् तत्प्रयुक्तनिधातम् ॥ नन्वत्रोदा- हरणे तिङ्ङतिङ इति निघातेन भाव्यमत आह—– यदायदिति । यदेत्यस्य तदैतदुदाहरणमित्यनेनान्वयः ॥ मध्ये र्भवति तदेत्यपाठः ॥ 
“क्रियते न्यास एव 'समस्स्सुटि' इति द्विसेकारको निर्देशः" इति भाप्यं ॥ 
१ इदं द्रढयति — अत एवेति ॥ अस्यार्थमाह- सकारस्येति ॥ ननु प्रत्ययलक्षण — सूत्रम्य नियमार्थत्वे निर्वाहेऽपि वार्तिकमते दोष एवात आह- तदिति ॥ एवंच सिजंशे तस्यावश्यकत्वम् । अत एवाह - माध्येति ॥ छाया || 
२ निषेधप्रकरणे 'इविधिश्व' इत्ययुक्तमत भाह-यथेडिति ॥ छाया ॥ ३ अस्य तात्पर्यार्थमाह-तत्रेति । आवधिपीष्टेत्यत्रेत्यर्थः ॥ छाया || ४ नन्वङ्गत्वाभाववदनुदात्तत्वाभावोऽपि तल्लभ्यः कुतो नोक्तोडत आह- वधेरपीति ॥ सूत्रे हनो वधेतिसूत्रे ॥ छाया ॥ 
५ निघातं शेषनिघातम् ॥ भाव्यमिति । तथाच नात्र शेषनिघात इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ भवतीति । पीष्टेतीत्यये इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
भ्येत ॥ नागेशदर्शितपाठे स्विकारस्य संयोगपरत्वेन गुरुतायां ब्रह्मयज्ञे वैदि- कसंप्रदायावगततकारेकारलघुतोच्छिद्येतैवेति दिक् ॥ दाधिमथाः ॥ 
इव चात्र भाष्येऽपि द्विपदमनेकोपलक्षणमेव । तथा च सकारत्रयस्वे सस्य द्वित्वं जानतः शङ्का, सकारविवक्षया समाधानमित्येव वरमिति ज्ञेयम् ॥ अत्र व्युत्क्रमेण व्यवधानेन च विशेषणविशेष्ययोरुपादानं तु 'संस्कृत्य संस्कृतप पदान्युत्सृज्यन्ते तेषां यथेष्टमभिसंबन्धो भवति" इति वृद्धिरादैच् सूत्र- भाष्योक्तौ “अनानुपूर्व्येणापि संनिविष्टानां यथेष्टमभिसंबन्धो भवति” इति नपदान्त सूत्रमाध्योक्तौ च स्वसंमतिमदर्शनाय "सृजिरशोल्यम किति” 'अतो रोरप्लुतात्' "स्त्रियाः पुंवद्भापितपुंस्कादन्छु समानाधिकरणे- " 'तदोः सः सावनन्त्योः' 'पूजनात्पूजितमनुदात्तं काष्ठाविभ्यः' एकाचो बशो मपू शपन्तस्य' इत्यादाविव कृतमिति न कोऽपि दोष इति वदन्ति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स्थ 
B 
अ 
व 
धा 
दा 
ना 
444 
त 
प्र 
त्सूत्रे 
था तन्नि- 
तन्निषेधे 
को यम- - स्थानि- निवत्त्वप्र- तस्यैवो- 
। स 
प्रति ॥ 
नुरूपतया 
हि नि- परमपि 
गः, य- 
निघातः क्वचित्तु 
न्वत्रोदा- यदिति । 
यपाठः ॥ 
" इति 
- 
ति ॥ ननु 
तभाह 
॥ छाया ॥ 
1 छाया ॥ 
या ॥ 
आह 
घात इति 
यज्ञे वैदि- 
सखे सस्य 
नम् ॥ अत्र - संस्कृत्य 
भवति" समकिति" 
त्रिकरणे-' ' एकाचो वदन्ति ॥ 
स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषणनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
(आक्षेपपरिहारभाष्यम्) 
नैष दोषः । आर्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्ति अनवस्थितेषु प्रत्ययेषु । तत्रार्धधातुकसामान्ये वधिभावे कृते सतिशिष्टत्वात् प्रत्ययस्वरो भवि- ष्यति ॥ 
। 
( उद्द्योतः ) भाष्ये आर्धधातुकसामान्ये इति । आर्थ- धातुक इति वल्लिङीत्याद्यपि विषयसप्तम्येवेति भावः ॥ एवं चाधु- दात्तनिपातने उपदेशिवद्भावारम्भगौरवाभावेन उपदेशत्वावच्छेदे- नानुदात्तत्वाभावात् स्थानिवद्भावेनाङ्गत्वे सत्यपि निषेधाप्राध्या तन्निषेधो न कार्य इति तात्पर्यम् ॥ 
( ३८१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २४ ॥ ) ॥ * ॥ आकारान्तान्नुकप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
आकारान्तान्नुक्षुकोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । वि- लापयति । भापयते । लीभीग्रहणेन ग्रहणानुक्षुकौ प्रामुतः ॥ 
(उद्योतः ) आकारान्तादिति । विभाषा लीयतेः बिभे- 
। तेर्हेतुभये इत्यात्वम् । लीलोर्नुग्लुकाविति, भियो हेतुभये इति च नुक् - पुकौ ॥ 
( आक्षेपपरिहारकभाष्यम्) [ नैष दोषः ] लीभियोः प्रश्लिष्टनिर्देशात्सिद्धम् ॥ लीमियोः प्रलिष्टनिर्देशोऽयम् - ली ई ईकारान्त- स्येति, भीई ईकारान्तस्येति ॥ 
(उयोतः) प्रश्लिष्टनिर्देशादिति । यद्यपि भिय इत्यत्र प्रश्लेषे एकादेशस्य क्रुदतिसूत्रभाष्योक्तरीत्या पूर्वधर्मावच्छिन्नोद्देश्य के इय- इंविधौ अचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेनेयड् दुर्लभः, तथापि सौत्र- त्वात्स इति बोध्यम् । ‘क्षियो निष्ठायाम्' इति दीर्घ विधाविवेति दिक् ॥ 
( ३८२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २५ ॥ ) ॥ * ॥ लोडादेशे शाभावजभावधित्व- हिलो पैत्त्वप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
एषां लोडादेशे प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ शिष्टात् । 
१ तावताऽप्यनिर्वाहादाह - आर्धेति । इदं च प्रकृतसूत्रवद् एकाच उप- देशे इति सूत्रेऽपि भाष्ये उक्तम् । 'वधिभावात्सीयुटि' इति वार्तिकं तु पर- सप्तम्याशयेनेत्यन्यत्र स्पष्टम् ॥ एवंच पूर्वमादेशे च ॥ उपदेशत्वेति । स्था- म्युपदेशे तच्वेऽप्यादेशे उक्तरीत्या तत्त्वादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ " नैष दोषः" इति माध्ये पाठखुटितो भवेत् ॥ पूर्वोत्तरसंवादात् ॥ ३ ननु पूर्वत्वेन दृष्टस्य नाम विधिरत आह- कृदतिङिति ॥ तामेवाह- पूर्वेति ॥ तत्र हि अतिपदामावे पचतीत्यादौ तुकमपाद्य धातोरित्यनुवृत्त्या संखण्ड्य चिकिर्पतीत्यत्रापाद्य शपा व्यवधान [स्यैकादेशेनामाव] मुक्त्वा एका- देशः पूर्वविधौ स्थानिवदिति व्यवधानमेवेत्युक्तं भाष्ये ॥ तत्वादिवदमा- श्रो दृष्टान्तमाह-क्षिय इति ॥ अन्यथा क्षिघातोर्हस्तान्तत्वेन विसंज्ञायां गुणे क्षेरिति रूपं प्रामोति ॥ छाया ॥ 
४२१ 
हतात् । भिन्तात् । कुरुतात् । स्तात् । लोडादेशे कृते शाभावो जभावो धित्वं हिलोप एत्त्वमित्येते विधयः प्राप्नुवन्ति ॥ 
( उद्योतः ) शाभावेत्यादि । शा हौ, हन्तेर्जः, हुझल- भ्यो हेर्धिः, उत्तश्च प्रत्ययाद्, ध्वसोरेद्धाषित्येतैः“ ॥ 
(आक्षेपपरिहारकभाष्यम्) 
नैष दोषः । इदमिह संप्रधार्यम् — लोडादेशः क्रियताम्, एते विधय इति । किमत्र कर्तव्यम् ? । 
परत्वाल्लोडादेशः ॥ 
(उद्योतः ) परत्वादिति । र्युगपत्प्रवृत्तौ स्वस्वनिमित्तानन्त- र्याभावरूपासंभवस्य सत्त्वात् । तादृशासंभव एव च विप्रतिषेध- शास्त्रप्रवृत्युपयोगी । स्थानिवद्भावस्तु कार्यप्रवृत्त्युत्तरम्, न प्रवृत्ति- काले इति युगपदसंभव: स्पष्ट एवेति भावः ॥ एवमग्रेऽपि ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
1 
अथेदानीं लोडादेशे कृते पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् कस्मादेते विधयो न भवन्ति ? ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) "सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेव" इति कृत्वा ॥ 
( ३८३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २६ ॥ ) ॥ * ॥ त्रयादेशे स्रन्तप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
त्रयादेशे स्रन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । 'तिसृणा- म्' तिसृभावे कृते "त्रेस्त्रयः" इति त्रयादेशः प्राप्नोति। ( आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
नैष दोषः । इदमिह संप्रधार्यम्-तिसृभावः क्रियताम्, त्रयादेश इति । किमत्र कर्तव्यम् १ | परत्वात्तिसृभावः ॥ 
(उद्योतः परत्वात्तिसुभाव इति । न च लिङ्गविशेषवि- 
किंच धातुत्वे प्रातिपदिकत्वाप्राप्तौ प्रकृतिवदित्यनाश्रयणमिति क्षियो दीर्घादिति सूत्रमाध्ये स्पष्टम् ॥ 
8 सूत्रान्तराअमायाह — निष्ठायामिति । सूत्रान्तरमिदम् । अप्यर्थे इति शेषः ॥ नत्वविधौ निर्देशादेव दीर्घान्तग्रहणमत आह- दीर्घेति ॥ वस्तुतस्तु उभयत्रापि चिक्षियतुरित्यादावनादौ यद्रूपं तस्यानुकरणमिति नत्व- विधौ भाग्य एव स्फुटम् । अत एव तत्र दीर्घादिति, दीर्घविधायक वृत्तावपि क्षिय इति चोक्तमिति बोध्यम् । तदाह-दिगिति ॥ छाया ॥ 
५ एतैः प्राप्तानामिति शेषः ॥ छाया ॥ 
६ प्राचां ग्रन्धासंगति ध्वनयन्नाह —युगपदिति ॥ तादृशेति । द्वयोः कार्ययोर्योगपद्येनासंभव एवेत्यर्थः ॥ एवेन एकस्य द्विकार्ययोगत्वव्यवच्छेदः ॥ 
७ नतु तातडादेः स्थानिवत्वेनास्त्येव तत्तदानन्तर्यमत आह-स्थानी ति ॥ स्पष्टं चेदं परिभाषेन्दुशखरे [ सकृद्रतिन्यायव्याख्यांयाम् ] ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४२२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. स्थानिवत् सूत्रे 
भक्तिसंज्ञापेक्षेतिस्रपेक्षया प्रत्ययविशेषापेक्षस्याप्यन्तरङ्गत्वात्रयादेशा- पत्तिः । किंच स्वरूपेणोपादाने विशेषापेक्षत्वकृत बहिरङ्गत्वं नेत्य- र्थस्य पादः पदिति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वेन सर्वथा त्रयादेशस्यान्त- रङ्गत्वमिति वाच्यम् । अर्थसंज्ञाकृतवहिरङ्गत्वस्य शास्त्रेऽनाश्रयणात् । एतेन चतस्र इत्यपि व्याख्यातमिति दिक् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथेदानीं तिसृभावे कृते पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् त्रयादेशः कस्मान्न भवति ? | 
( समाधानभाष्यम् ) 
सहद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति ॥ 
( ३८४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २७ ॥ ) 
॥ * ॥ आम्विधौ च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
आम्विधौ च स्रन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । 'च- तस्रस्तिष्ठन्ति' चतसृभावे कृते "चतुरनडुहोरामु- दात्तः" इत्याम् प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेप निराकरणभाष्यम्) 
नैष दोषः । इदमिह संप्रधार्यम् - चतसृभावः क्रियताम्, "चतुरनडुहोरामुदात्तः" इत्यामिति । किमत्र कर्तव्यम् ? ॥ परत्वाच्चतसृभावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथेदानीं चतसृभावे कृते पुनःप्रसङ्गविज्ञानाद् आम् कस्मान्न भवति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
सकृद्गतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति॥ 
( ३८५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २८ ॥ ) ॥ * ॥ खरे बखादेशे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
स्वरे वस्वादेशे प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ विदुषः पश्य । " शतुरनुमो नद्यजादी” अन्तोदात्तादित्येष स्वरः प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) विदुष इत्यत्र विदेः शतुर्वसुरिति शत्रादेशो वसुः ॥ शतुरनुम इत्यादि । अनुम्यः शता तदन्तात्परा नदी अजादिश्च शसादिर्विभक्तिरुदात्तेत्यर्थः ॥ 
१ पेक्षेति । तदुभयापेक्षेत्यर्थः ॥ परनिमित्तकत्वं तूभयोस्तुल्यमिति मावः ॥ विशेषापेक्षात्सामान्यापेक्षमन्तरङ्गमित्यस्य खण्डितत्वादाह- प्रत्ययेति ॥ युक्तयन्तरमाह - किंचेति ॥ सूत्रे इति । तत्र निर्दिश्येति परिभाषाफलकथनावसरे रुदितामित्यादौ तत्त्वखण्डनायेतामाद्योर्विचारे परत्वादिडित्युक्त्वान्तरङ्गास्तांतंताम इत्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
२ कृतेति । उमयकृतेत्यर्थः ॥ अत एव न तिस्त्रिति निषेध' कृति तुगू- ग्रहणं चरितार्थमित्यन्यत्र स्पष्टम् । तदाह-दिगिति ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम् ) 
नैष दोषः । 'अनुमः' इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
( अनुपपत्तिभाष्यम्) 
अनुम इत्युच्यते, न चात्र नुमं पश्यामः ॥ 
( अनुपपत्तिपरिहारभाष्यम्) 
अनुम इति नेदमागमग्रहणम् ॥ किं तर्हि ? | 
प्रत्याहारग्रहणम् ॥ 
व सन्निविष्टानां प्रत्याहारः ? । 
उकारात्प्रभृत्या नुमो मकारात् ॥ 
(प्रदीपः) उकारात् प्रभृतीति । तनादिकृञ्भ्य उरित्यतः ॥ तत्र च वसुरन्तर्भूतः ॥ 
( अनिष्टापत्तिभाष्यम्) 
यदि प्रत्याहारग्रहणं 'लुनता पुनता' अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) यदीति । श्राप्रत्ययस्य प्रत्याहारेऽन्तर्भावात् ॥ (उयोतः ) यदि प्रत्याहारेति । उम्रहितशत्रन्तेत्यर्थं इत्य- भिमानः ॥ 
अनिष्टापत्तिवारणभाष्यम्) 
अनुग्रहणेन न शत्रन्तं विशेष्यते ॥ किं तर्हि ? | 
शतैव विशेष्यते - शता योऽनुम्क इति ॥ अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम् । आगमग्रहणे हि सतीह प्रसज्येत-मुञ्चता मुञ्चत इति ॥ 
(प्रदीपः) शता य इति । न चात्र श्ना शतुः कृत इ- त्यनुमेव शता ॥ मुञ्चतेति । शत्रन्तस्य सनुम्कत्वादिति भावः ॥ तस्मादागमग्रहणेऽपि शतैव विशेषणीय इति प्रत्या- हारग्रहणेऽपि स एव विशेष्यत इत्यदोषः ॥ 
- 
(उद्योतः ) भाष्ये अनुस्क इति । वसोरैपि व्यपदेशिव-, द्वावेनोम्वत्त्वम् ॥ आगमग्रहणे हीति ॥ हिरण्यर्थे । तद्ग्रहणेऽ- पीत्यर्थः ॥ कैयटे — अनुमेव शतेति । यद्यपि शतापि प्रत्याहारा- न्तर्गतः तथापि सामर्थ्यांत्तद्भिन्नस्यैव प्रत्याहारान्तर्गतस्य ग्रहणमिति भावः ।। व्यापकत्वात्प्राधान्याच्च तनादीत्युकारेण प्रत्याहार इति तात्पर्यम् ॥ 
३ अप्राप्ति निराचष्टे - वसोरपीति ॥ 
४ सामर्थ्यादिति । एतेन 'तनादीति, श्रामत्ययेति, नश्चात्रेति च चिन्त्यम् । शतुरपि तदन्तर्गतत्वेन सूत्रस्य निर्विषयतापत्तेः' इति रत्नोक्तमपास्तम् ॥छाया॥ 
५ ननु सनाशंसेत्युकारेणैव रत्नोक्तः स कुतों मोक्तोऽतः कैयटतात्पर्य - माह - व्यापकत्वादिति ॥ प्राथम्यादिति । प्रथमोपस्थितस्त्वरूपान्तरङ्गत्वा- चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
स्थ 
ि 
इ 
पूर्व 
वा 
ल 
वा 
भ 
दो 
त 
ए 
ि 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नवत् सूत्रेः 
ष्यति ॥ 
॥ 
कृञ्भ्य 
अत्रापि 
वात् ॥ 
र्थ इत्य- 
णे हि 
कृत इ- वादिति 
प्रत्या- 
नदेशिव-, 
ग्रहणेऽ- 
हारा- 
इणमिति ार इति 
चन्त्यम् । 
॥ छाया ॥ तात्पर्य - रङ्गत्वा 
स्थानिवत्त्वप्राप्तदूषणनिराकरणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
( ३८६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २९ ॥ ) ॥ * ॥ गोः पूर्वणित्त्वात्वखरेषु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
गोः पूर्वणित्त्वात्वस्वरेषु प्रतिषेधो वक्तव्यः । चित्त्रग्वग्रं शवलग्वग्रम् । “सर्वत्त विभाषा गोः” इति विभाषा पूर्वत्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) सर्वत्रेति । प्रकृतिभावोऽनेन विधीयते, न तु पूर्वत्वम् । तस्मादेङः पदान्तादतीति पूर्वत्वं प्राप्नोतीवि वाच्यम् ॥ यदा त्वप्रकृतिभावः, तदायं प्रसङ्ग उक्तः ॥ उत्तरं त्वल्विधित्वात्स्थानिवत्त्वाभावः ॥ ५५ ॥ 
- 
(उद्योतः ) भाष्ये विभाषा पूर्वत्वं प्राप्नोतीति । अत्र वार्त्तिके भाष्ये च पूर्वंशब्देन तदपवादो लक्ष्यते ॥ भाष्ये – सर्व- नेति - चावङिति सूत्रस्याप्युपलक्षणम् । ध्वनितं चेदमवसूत्रे भाष्ये इति पष्ठे निरूपयिष्यामः ॥ अनन्तरस्येति न्यायेन तदपवा- दोऽपि परत्वाद्यणमपि वाधित्वा स्यादित्याशयः ॥ यन्तु कैयटेन — तस्मादेङ इत्यादिप्रसङ्ग उक्त इत्यन्तमुक्तम् । तत्तु चिन्त्यमेव । एङः पदान्तादिति सूत्रे एड्पदोच्चारणसत्त्वेन शङ्काया असंभवदु- क्तिकत्वाद् । भाष्योक्ते तु एङ्पदाभावादनुवृत्तिमजानतः शङ्केत्यु- क्तिसंभवात् ॥ 
(दूषणप्रथमाक्षेपनिराकरणभाष्यम्) 
1 
नैष दोषः । एङ इति वर्तते । तत्रानल्विधाविति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
( समाधाननिरास भाष्यम् ) एवमपि 'हे चित्रैगो अग्रम्' अत्र प्राप्नोति ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - एवमपीति । लाक्षणिकत्वादस्य गोश- व्दस्य स्वतः प्रकृतिभावाप्राप्तावपि स्थानिवत्त्वेन प्राप्नोतीति तत्प्रति- षेधो वक्तव्य इत्यर्थः ॥ यदि तु ओत्सूत्रभाष्योक्तरीत्या वर्णग्रहणेऽपि 
१ 'यद्यपि नान्तः पादमिति पाठस्येको गुणवृद्धी इति सूत्रे पाठे च भाष्ये स्थितत्वेन तद्रीत्या सर्वत्रेति सूत्रस्यापि पूर्वरूपविधायकत्वमेव । तथापि शाकलसूत्रे चकारेण प्रकृत्यनुकृष्यते इति भाष्यदर्शनेन प्रकृत्यान्तः- पादमिति पाठमनुसृत्याह - प्रकृतीति ॥ 
- 
२ भाष्यासंगतिमन्यभाष्य संगत्यैव परिहरति — अत्रेत्यादि ॥ छाया ॥ ३ वादः प्रकृतिभावः ॥ न्यूनतां निराचष्टे - सर्वत्रैतीति । तत्र बीजमाह ध्वनितमिति ॥ छाया ॥ 
'४ नन्वेवमुत्सर्गसमानेति न्यायेन कथमत्र प्राप्तिरत भाह - अनन्त- रेति ॥ भाष्योक्ते तु सूत्रे ॥ छाया ॥ 
५ नहात्र स्थान्यल आश्रयणम् । स्वत एवैङन्तत्वात् ॥ श० कौ० 
६ ननु स्वतो गोशब्दत्वमादायापादनस्य लक्षणेऽति करणेऽपि मकुतासंव- 
द्धत्वमेवास्य ग्रन्थस्य स्यादत आह- लाक्षेति ॥ 
४२३ 
प्रतिपदोक्तपरिभाषा प्रवर्त्तते, तदेदं वचनं न कार्यम् । एङो लाक्षणिक- त्वात् तदंशे स्थानिवत्त्वानपेक्षणेनातिदेशविषये तदप्रवृत्तिरित्यपि नेत्याहुः ॥ 
(द्वितीयतृतीयाक्षेपभाष्यम्) 
णित्" इति णित्त्वं प्राप्नोति ॥ 
णित्त्वम् - चित्रगुः चित्रगू चित्रगवः । "गोतो 
गोतः-" इत्यात्वं प्राप्नोति ॥ 
आत्वम् - चित्त्रगुं पश्य शवलगुं पश्य । “आ. 
(द्वितीयतृतीयाक्षेपवारणभाष्यम्) 
नैषं दोषः - तपरकरणात्सिद्धम् । तपरकरण- सामर्थ्यात् णित्त्वात्वे न भविष्यतः ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये— तपरकरणसामर्थ्यादिति । एवं च गस्याविवक्षितत्वेनात्विधित्वात्स्थानिवत्त्वाभाव इति भावः ॥ ५५ ॥ ( आक्षेपभाष्यम्) 
स्वर - बहुगुमान् । "न गोश्वन्साववर्ण – " इति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
( ३८७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३० ॥ ) ॥ * ॥ करोतिपिबत्योः प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) करोतिपिवत्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः । कुरु पिबे- ति । स्थानिवद्भावाल्लघूपधगुणः प्राप्नोति ॥ 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम्) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
किमुकम् ? | 
"करोतौ तपरकरणनिर्देशात्सिद्धम् " ॥ “पिवि- रदन्तः" इति ॥ 
स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ॥ ५५ ॥ 
चित्रगुं पश्य शबलगुं पश्येत्यत्र “आ गोतः" इत्युध्यमानेऽपि समासा- त्प्रतिषेधो न वक्तव्यः । कथम् ? । ह्रस्वत्वे कृते न भविष्यति ।" इति वार्तिकानुयायिना प्रोक्ते — 'स्थानिवद्भावात्प्राप्नोति' इति सूत्रानुयायिकथनो- तरम् "नतु च "औतः" इत्युच्यमानेऽपि "स्थानिवद्भावात्प्रासोति" इति वार्तिकानुयायिना मोक्ते सूत्रानुयायिना प्रोक्तम्- नेत्याह । "अनल्विधौ स्था- निवद्भावः” इति ॥ ततो वार्तिकानुयाविना प्रोक्तम्- “आ गोतः" इत्यु- न्यमानेऽपि न दोषः । प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः "गोः पूर्वणि- स्वात्वस्वरेषु स्थानिवन्न भवतीति" इति ॥ एतदजानानै राधुनिकभाष्य- शोधकैः "आ ओत" इति पाठः स्थापितः सोऽपपाठः । गकाररहितपाठे अविधिस्वेन स्थानिवश्वास ॥ दाधिनथाः ॥ 
९ दोषरति-चै इति । जातावेकवचनस् । छाया ॥ १० बहवो गावो यस्य स बहुः । वोऽस्त्यत्रेति बहुवान् ॥ ११ 'इसान्तादन्तोदाचाय् परो मृत्युदासः' इत्यर्थकेन हस्वस्यां 
नन्वतिदेशविपथे लक्षणेति प्रवृत्तावतिदेशंचैयर्थ्यापत्तिरत माह-तदेशे मतुपू" इति सूत्रेण प्राप्तस्य मतुप उदात्तत्वस्य योत्पलालधर्मत्वाभावेनानल 
इति । एवंशे इत्यर्थः ॥ छाया 
“आ गोतः” इति पठे औतोम्सोरित्यत्रत्यवार्तिकन्यासमनुष्टत्यैवेदं भाष्यम् ॥ श०कौ० ॥ तथाचोक्तम् "औतोम्शसोः” इतिसूत्रे भाध्यकृता - 
विधाविति प्रतिषेधामवत्या 'गोखियो:' इति जातइवस स्थानिवद्भावेन न गोवन्ताववराः" इति सूत्रे प्रतिषेधः मोतीत्यर्थः । 
१२ तसात् सरार्थमेव निषेध इति स्थितम् ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४२४ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८. स्थानिवत् सूत्रे 
( ५१ अतिदेशसूत्रम् ॥ १ । १ । ८ आ. २ ॥ ) 
अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ॥ १॥ १ ॥ ५६ ॥ 
(प्रदीपः) अचः परस्मिन् ॥ ५६ ॥ अल्विध्यर्थमिदम् । तथा हि । वत्रश्वेति उरदत्त्वे कृते 'न संप्रसारणे संप्र- सारणम्' इति वकारस्य संप्रसारणनिषेधः स्थान्यलाश्रयः । ऐवमचितीकः सुचितीकः बहुचितीक इति चितेः कपीति दीर्घे कृते ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वमिति स्थान्यलाश्रयः खरोऽस्माद्व - चनाद्भवति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये – शकारः च्छ्छोशूडिति विहितः ॥ ( दोपवारणभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । क्रियमाणेऽपि वाऽज्न- हणेऽवश्यमत्र तुगँभावे यतः कर्तव्यः । अन्तर- ङ्गत्वाद्धि तुकू प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) अन्तरङ्गत्वादिति । अत एव युगपत्प्राप्त्य- भावाद्वार्णादाङ्गं बलीय इत्येतदत्र नास्ति । यत्र हि युगप- दाङ्गवार्णयोः प्राप्तिर्यथा कारकमिति वृद्धियणादेशयोः, यथा च (उद्योतः ) अचःपर ॥ ५६ ॥ पूर्वेणैव सिद्धे इदं किमर्थ - किरतः किरन्तीति यणित्त्वयोस्तत्रैतदुपतिष्ठते ॥ तत्रायं यत्न:- मत आह—अलिति ॥ उरदत्त्वे इति । - अङ्गाक्षिप्तप्रत्ययपरत्व- च्छोः शूडिति तकारच्छकारयोः समुदाय निर्देशसामर्थ्याच्चा- निमित्तके इति शेषः । लिट्यभ्यासस्येत्युभयेपां ग्रहणाद् हलादि : - लोऽन्त्यस्येत्यस्यानुपस्थानमनर्थकत्वाद्वा । एवं च नङो डिस्क - शेषात्प्राक् संप्रसारणे बस्य संप्रसारणात्तन्निषेधाच्च प्राङ् नित्यत्वात्प- रणं विश्न इत्यत्र गुणनिषेधार्थमर्थवद्भवति ॥ रत्वाच्चोरदत्वमिति भावः॥ एवमचितीति । उत्तरपदस्याधिकृतस्य 
( उयोतः ) अत एवेति । प्रत्ययनिरपेक्षतयान्तरङ्गत्वेन तुकः हस्वेन विशेषणात्तदन्तग्रहणे लब्धे हस्वान्ते इत्यत्रान्तग्रहणेन 
शादेशात् प्राक् प्रवर्त्तनादेवेत्यर्थः ॥ अत्रान्तरङ्गत्वं प्रथमप्रवृत्ति- भूतपूर्वगतेराश्रयणेनेदं साधयितुं शक्यमिति कश्चित् ॥ तन्न । तदभावे हस्वादावित्यर्थापत्तेः । ह्रस्वान्ते इत्यत्र नन्सुभ्यामि- कत्वरूपम् ॥ युगपदिति । बलाबलविचारस्य प्रतियोगिसापेक्षत्वेन । तत्रैव संभवादिति भावः ॥ यथेति । कारकः किरतीत्यादौ अन्तर- त्यनुवृत्तावपि बहोर्नब्वदिति वचनाद्बहुचितीक इत्युदाहृतम् ॥ 
1 
( पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ) (अच्पदप्रयोजनाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) 
अच इति किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः) वार्त्तानि प्रत्युदाहरणानि कानिचिच्छक्यप्रति- विधानानीति प्रश्नः — अच इति किमिति ॥ 
(उद्द्योतः) प्रत्युदाहरणादिचिन्ता वृत्तिकाराणामुचिता न तु भाष्यकृतोऽत आह— वार्त्तानीति । वृत्त्युदाहृतानि ॥ 
(प्रयोजनप्रदर्शन भाष्यम्) 
प्रश्नो विश्वः । द्यूत्वा स्यूत्वा । आक्राष्टाम् 
आगत्य ॥ 
प्रश्नो विश्व इत्यत्र छकारस्य शकारः परनिमि- तकस्तस्य स्थानिवद्भावात् "छे च" इति तुकू प्राप्नोति । अच इति वचनान्न भवति ॥ 
१ ननु संप्रसारणभाविनीति व्याख्याने नेदं प्रयोजनमत आह- एवमिति 
॥ छाया || 
२ 'ह्रस्वान्त उत्तरपदेऽन्त्यात्पूर्वमुदात्तं कपि नन्सुभ्यां परं बहुव्रीहौ' इति हि तस्यार्थः ॥ 
३. प्रक्रियामनुक्कामाह – लिव्येति ॥ यथासंख्यमाह - नित्यत्वादिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
४ प्राचोक्तं खण्डयति-उत्तरपदेति ॥ छाया ॥ 
५ ननु तत्र नब्सुभ्यामित्यनुवृत्त्या कथं बहुचितीक इत्युदाहृतमत 
आह-ह्रस्वान्ते इति ॥ छाया ॥ 
६ प्रत्युदेति । नन्वित्यादि ॥ छापा ॥ 
ङ्गत्वात्पूर्वमकादेशविकरणाविति भावः ॥ सतुगिति । यद्यप्यकृत- व्यूहपरिभापया तुग्व्यावृत्तिः कर्त्तुं शक्या । तथापि तदभावस्यापि सतुनिर्देशो ज्ञापकः । `ने च वाञ्छतेः क्विपि बाञ्छावित्यादौ शाभावाय सतुक्कनिर्देश इति वाच्यम् । शादेशयोग्यप्रत्ययपरस्य वान्छतेः प्रयोगाभावात् । अते एव सतुनिर्देशसामर्थ्यात्सर्वादेशः श इति पाष्ठभाष्योक्तं सङ्गच्छते ॥ ननु सतुङिदेशेऽपि तेनाङ्गविशे- णात्तदन्तविधौ अलोन्त्यस्येत्यस्यैव स्यादत आह— समुदायेति ॥ अनर्थकत्वादिति । नानर्थक इति निषेधादिति भावः ॥ सतुकूछ- निर्देशे लिङ्गमाह — एवं चेति ॥ 
(द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — धूत्वा स्यूत्वा । वकारस्य । ऊटू परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावादचीति यणादेशो न प्राप्नोति । अच इति वचनाद्भवति ॥ (दोषवारणभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । स्वाश्रयमत्राचत्वं भविष्यति ॥ 
७ तुगभाव इति विषयसप्तमी | छाया ॥ 
८ तत्र तुगभावे ॥ छाया ॥ 
९ ननु तत्रापि अकादेशविकरणाभ्यां प्रागेव वृद्धीत्त्वयोः प्राप्तिरिति कथं यौगपद्यमत आह-- कारक इति ॥ छाया ॥ 
१० परिभाषाज्ञापकत्वं विघटयति-नचेति ॥ छाया ॥ 
११ तत्र मानमाह — अत एवेति । तदभावादेवेत्यर्थः ॥ अन्यथा तत्रा- भावाय साफल्ये तदसंगतिः स्पष्टेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
१२ एवंचेतीति । यदि छमात्रस्य शस्तदा विश्व इत्यत्रालघूपधत्यानु . णामाप्तौ तन्निषेधार्थं दिवं व्यर्थमेव स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
जून- 
न्तर- 
प्रात्य• 
युगप- 
यथा च 
यत्न:- यच्चा- 
डिस्क - 
न तुकः नप्रवृत्ति- 
पेक्षत्वेन 
अन्तर- 
प्यकृत- 
विस्थापि वित्यादौ 
व्ययपरस्य 
सर्वादेशः नाङ्गविशे- हायेति ॥ 
सतुकूछ - 
कारस्य दचीति वति ॥ 
पत्राचुत्वं 
प्तिरिति कथं 
अन्यथा तथा 
लघूपधत्वाहु- 
पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
४२५ 
अथ वा योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते, यश्चाश्री सि" इति कत्वं प्राप्नोति । अच इति वचनान्न यते नासावादेशः ॥ 
भवति ॥ 
(प्रदीपः ) स्वाश्रयमिति । न ह्यतिदेशेन स्वाश्रया धर्मा निवर्त्यन्ते यथा ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये वर्तितव्यमिति क्षत्रियस्य क्षत्रियधर्माः । वाय्वोरित्यादौ तु सत्यपि स्वाश्रये बल्त्वे वहिरङ्गत्वाद्यणोऽसिद्धत्वाद्बलिलोपाभावः । त्वेत्यत्र तु नाजानन्तर्य इति असिद्धत्वनिषेधाद् यण् प्रवर्तते ॥ ऊठः स्थानिवत्त्वाद्यलोपः कथं नाशङ्कित इति चेत् । योऽना- दिष्टादच इत्येवमर्थस्याऽज्ग्रहणस्य स्थापयिष्यमाणत्वात् ॥ योऽत्रादेश इति । समुदायरूप ऊठ् ॥ यश्चाश्रीयतावाद्धस्वस्येति तुङ् न प्राप्नोति ॥ इति । यण्विधावच् ॥ नासावादेश इति । समुदायस्या- 
वचनाद्भवति ॥ 
देशत्वात् । न चादेशस्यावयव आदेशो गृह्यते । मुख्यसंभवे गौणग्रहणस्यायुक्तलात् ॥ ख्यानादीनां तर्ह्यनुबन्धवियुक्तानां धातुसंज्ञा आदेशावयवत्वान्न प्राप्नोति । घस्लादेशस्य लुदित्त्वा - दङर्थाज् ज्ञापकाद्धातुकार्याणि भविष्यन्तीत्यदोषः ॥ 
(दूषण निराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यत्येतत् -* पूर्व- त्रासिद्धे न स्थानिवदिति ॥ 
( अखण्डितप्रयोजनभाष्यम्) 
अनुनासिकलोपः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिव- - इदं तर्हि प्रयोजनम् - आगत्य | अभिगत्य । 
(उद्द्योतः) नहीति । अयोगबाहेपु हलत्वाचत्वयोः समावे- शदर्शनेन तयोरविरोध इति भावः । ननु स्वाश्रयानिवृत्तौ वाय्योरित्यत्र दोपोऽत आह- वाय्वोरितीति ॥ असिद्धत्वनिषेधादिति । ऊठ इति शेषः ॥ āहिरङ्गपरिभापाऽनित्यत्वादित्यन्ये ॥ योत्रादिष्टादच इति अज्ग्रहणं सिद्धान्तरीत्या स्थान्यपेक्षया पूर्वत्वमाश्रीयत इत्यत्र तात्पर्यम् ॥ स्थापयिष्यमाणत्वादिति । व्याख्यास्यमानत्वादि- त्यर्थः ॥ अत्र स्वाश्रयकार्याभावातिदेशस्यापि सिद्धान्तयिष्यमाण- त्वाद्भाष्ये परिहारान्तरम् अथवा योऽत्रेति ॥ अयं भावः— अभावातिदेशेऽपि स्थानिप्रयुक्तं भवत्यादेशप्रयुक्तं नेत्यर्थ इति । तदाह — समुदायेति । यथा सूत्रे सानुबन्धकग्रहणे तस्या- नविधित्वम्, स्थानित्वं च नालः, तथा आदेशत्वमपि सूत्रो- पात्तस्यैवेति भावः ॥ एवं च यण् नादेशप्रयुक्तः, किंतु तदव- यवप्रयुक्त इति नासौ वार्यंत इति तात्पर्यम् ॥ आदेशो गृह्यत इति । आदेश इति गृह्यते इत्यर्थः ॥ न प्राप्नोतीति । स्थानि- वत्त्वेनेति शेषः ॥ 
( तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - आक्राष्टाम् । सिचो लोपः परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावात् "षढोः कः 
१ ननु द्यूत्वेत्यादावपि यण् न स्याद्वहिरङ्गतयोठोऽप्यसिद्धत्वादत आह- द्यूत्वेत्यत्रेति ॥ छाया ॥ 
२ गौणत्वोपरि पूर्वसूत्रविषये शङ्कते - ख्यानादीनामिति ॥ छाया ॥ ३ घस्लादेशेति । तस्य लुदिश्वं प्लेरर्थम् । स न धातोर्विहित इति भावः ॥ अनुबन्धानामेकान्तत्वमेवेत्यावश्यकमिदम् ॥ छाया ॥ 
8 निवृत्तौ विरोधो हेतुः । स चात्र नेत्याह-अयोगेति ॥ छाया ॥ ५ दोष इति ॥ स्वाश्रयं वल्त्वमादाय यलोपापत्तिरित्यर्थः ॥ छाया ॥ ६ सा नास्तीति मतेनाह - बहिरङ्गेति ॥ अकारमश्लेषः ॥ छाया ॥ ७ नन्वच्पदार्थसिद्धिरिति प्रत्युदाहरणं संगतमेवात भाह - अजिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
५४ 
(उद्योतः -) भाष्ये - आगत्येति । मैलोपस्यापि हस्वस्य 
देशे चैतत्फलम् || अतएवाभावातिदेशे पटयतीत्यादौ वृद्धिनेंत्यये पित्प्रत्ययपरत्वसंपादकतया तुग्विधावाश्रयणमित्यर्थः ॥ अभावाति- 
भाष्यं संगच्छते ॥ 
( परस्मिन्नित्येतत्प्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
अथ परस्मिन्निति किमर्थम् ? ॥ 
(प्रयोजनभाष्यम्) 
युवजानिः वधूजानिः । द्विपदिका । वैयाघ्र- पद्यः । आदीध्ये ॥ 
( प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
युवजानिः वधूजानिरिति "जायाया निङ्” न परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावाद्' 'वलि' इति यलोपो न प्राप्नोति । परस्मिन्निति वचनाद्भवति ॥ 
(प्रदीपः ) युवजानिरिति । अव्युत्पन्नत्वादुणाबीनां जाशब्दस्याकारलोपो न भवति । अन्यथा ऽऽकारस्य निङि कृते यलोपे च निङः स्थानिवद्भावात्प्रत्ययत्वादाकारलोपः स्यात् । न चासिद्धवदत्राभादित्याकारलोपे कर्तव्येऽसिद्धत्वमात्वस्य, 
व्याश्रयत्वात् ॥ 
(उद्द्योतः) ननु स्वाश्रयवलत्वादिना यलोपसिद्धावपि आलोपः स्थानिवत्त्वेन स्यादिति तद्वारणाय परग्रहणमावैश्यकमेवेत्यत आह- अव्युत्पन्नत्वादिति ॥ आकारलोप इति । आतो लोप इत्यनेन ।। 
८ तथा भाष्याभावादाह-व्याख्येति ॥ अत्र सूत्रे विधिग्रहणफलत्वेन- ति भावः ॥ छाया ॥ 
९ नन्वभावातिदेशे स्थानिप्रयुक्तं न स्यादत आह-अयमिति ॥ छाया ॥ १० सदाह तदूध्वनयज्ञाह ॥ नन्वनुबन्धानामुचरितमध्वंसित्वात्कथं समुदायस्य तत्त्वमत शाह- यथेति । पूर्वसूत्रविषयेपीति भावः ॥ छाया ॥ 
११ ननु यश्चेति प्रागुक्तरीत्याऽत्र वारणमेवात आह-मलोपस्यापीति ॥ 
॥ छाया ॥ 
१२ ननु नात्र भावातिदेशेनेष्वसिद्धिरत आह- अभावेति ॥ छाया ॥ १३ तं द्रढयति अत एवेति । तदतिदेश फलसत्त्वादेशेत्यर्थः ॥ छाया॥ १४ आवश्यकमेवेति । तथाच भाष्यासंगतिरेवेति भावः ॥ छाया ॥ १५ अन्युत्पन्नस्वादितीति ॥ भस्यैव सिद्धान्तत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४२६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. अचः परस्मिन्सूत्रे 
जेनेरौणादिके यकि ये विभाषेत्यात्वे टापि तेनैकादेशे तस्य पूर्वान्त- वद्भावादार्धधातुकत्वेन युवतिशब्देन बहुव्रीहौ निङादेशे यलोपे- Sत्रशिष्टस्य स्थानिवत्त्वेनार्धधातुकत्वादिसत्त्वात् योतिरितिवदिति भावः ॥ ननु आभीयत्वेनात्त्वस्यासिद्धत्वाल्लोपो नेत्यत आह- नचेति ॥ व्याश्रयत्वादिति । ये आत्त्वम्, आस्थानिके निङि लोप इत्यात्त्वनिमित्तापेक्षया न्यूननिमित्तकत्वात् व्याश्रयता ॥ 
( प्रथमप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) 
। 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । स्वाश्रयमत्र वलत्वं भ- विष्यति ॥ 
अथ वा योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते । यश्चाश्री- यते नासावादेशः ॥ 
(द्वितीय प्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - द्विपदिका त्रिपदिका । पा- दस्य लोपो परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावात्प- द्भावो न प्राप्नोति । परस्मिन्निति वचनाद्भवैति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये द्विपदिकेति । द्वौद्वौ पादौ ददातीति तद्धितार्थेति समासे पादशतस्येति बुन्लोपौ ॥ परस्मिन्नितीति । सहविधाने परनिमित्तकत्व व्यवहाराभावादित्यर्थः ॥ 
( द्वितीयप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । पुनर्लेपवचनसा- मर्थ्यात् स्थानिवद्भावो न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) पुनरिति । यस्येति लोपे सिद्धे पादशत- स्येत्यत्र पुनर्लोपवचनं स्थानिवत्त्वनिषेधार्थम् । पुनर्लेपवचने सति लुप्यत एवाकारः कार्ये नाऽऽश्रीयते इत्यर्थः ॥ 
। 
(उद्योतः ) पुनलों पवचनेन यथा स्थानिवत्त्वाभावस्तथाऽभि- नयति — पुनर्लेपेति । 
( तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — वैयाघ्रपद्यः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये वैयाघ्रपद्ये व्याघ्रस्येव पादावस्येति बहुव्रीहौ पादस्य लोप इति लोपे गर्गादित्वाद्यनि पादः पदिति पद्भावे न य्वाभ्यामित्यैच् ॥ 
( प्रयोजनवाधकाक्षेपभाष्यम् ) 
ननु चात्रापि पुनर्वचनसामर्थ्यादेव न भवि- ध्यति ॥ 
(प्रदीपः) ननु चाssत्रापीति । यस्येति लोपे सिद्धे पादस्य लोप इति पुनर्लेपवचनादित्यर्थः ॥ 
१ नम्वनिमित्तपरत्वेन कथं लोपोडत आह— जनेरिति ॥ आत्ये सव- र्णदीर्घे इति शेषः ॥ अवशिष्टस्य निङः ॥ आदिना अजादित्वादि ॥ छाया ॥ २ ननु यसत्ये अकारे नैव ते धर्मा इति कथं तेन तल्लाभोत आह- यातिरिति । संभावनामात्रेणेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ भवतीति । स्थानिवद्भावामविन पादः पदिति पद्भाव इत्यादि ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) अस्ति ह्यन्यत्पुनर्लेपवचने प्रयोजनम् ॥ किम् ? | 
यत्र भसंज्ञा न - व्याघ्रपात् श्येनपादिति ॥ 
( चतुर्थप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
इदं चाप्युदाहरणम् - आदीध्ये आवेव्ये । इका- रस्यैकारो न परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावाद् “यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः" इति लोपः प्राप्नोति । परस्मिन्निति वचनान्न भवति ॥ 
( प्रदीपः ) आदीध्य इति । इट एत्वे कृते लोपः प्रा- प्नोति, विकरणश्च । तत्र नित्यत्वाद्विकरणः तस्य लुक् ॥ एरने- काच इति यण् न प्रवर्तते । विलुगुपधात्वचङ्पर- निर्ह्रासकुत्वेष्विति स्थानिवत्त्वनिषेधात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु तस्य स्थानिवस्वादित्ययुक्तम्, तेन विनापि टित एत्वात् प्राग्यीवर्णयोरित्यस्य परत्वात्प्राप्तेरत आह- इट इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः ॥ नित्यत्वादिति । लोपस्तु विकरणे कृते तेन व्यवधानान्न प्राप्नोतीति भावः ॥ यद्यपि लैकि इलो- पप्राप्तेः सोपि नित्यः । तथापि विकरणसंप्रधारणामात्राभिप्रायेणेदम् ॥ ननु परस्मिन्नित्यस्याभावे शब्लुकः स्थानिवत्त्वेन एरनेकाच इति यण् स्यात् । तत्र च कृते यो लोपे स्थानिवत्त्वनिषेधेन इकारपरत्वाभा- बाद न लोपप्राप्तिः, यलोपै लोपरूपाजादेश एव नेति नियमस्तु नि- मित्तभूताजादेशविपय एवास्तु । परस्मिन्निति च न कार्यमत आह- एरनेकाच इति ॥ पैंतेन शब्लुकः स्थानिवत्त्वेन व्यवधानात् यीवर्णयोरित्यस्य न प्राप्तिरित्यपास्तम् ॥ 
इति परस्मिन्नित्येतत्प्रयोजननिरूपणम् । 
(पूर्वविधिग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ पूर्वविधाविति किमर्थम् ? | 
( समाधानभाष्यम्) 
हे गौः । वाभ्रवीयाः । नैधेयः ॥ 
(प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
हे गौरित्यौकारः परनिमित्तकः । तस्य स्थानिव- द्भाषाद् "एहस्वात्संबुद्धेः” इति लोपः प्राप्नोति । पूर्वविधाविति वचनान्न भवति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति 
8 पादशतस्य संख्यादेवींप्सायां वुल्लोपश्च' इति सूत्रेण युगपदेव वि- हितावित्यपरनिमित्तको लोप इति नावः ॥ 
- 
५ लुकि — विकरणस्थेत्यादिः ॥ छाया ॥ 
६ पर्यवसितमाह - परस्मिन्निति ॥ तथाच लाघवमिति भावः ॥ छाया ॥ ७ प्राचोक्तं खण्डयति - एतेनेति । विलुगिति निपेधेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriमन्सूत्रे 
॥ 
1 इका- दावादू ति । 
पः प्रा- 
एरने- 
पर- 
तेन 
त आह- 
लोपस्तु 
कि इलो- 
येणेदम् ॥ काच इति 
नरत्वाभा- मस्तु नि- 
त आह- 
विधानात् 
थानिव- 
प्नोति । 
पयति 
गपदेव वि- 
॥ छाया ॥ 
॥ छाया ॥ 
पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
- 'न संबुद्धिलोपे स्थानिवद्भावो भवति' इति । यदयम् "एङ्हस्वात्संबुद्धेः" इत्येङ्ग्रहणं करोति ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । अग्ने वायो इति स्थानिवत्त्वात् ह्रस्वादित्येव लोपः सिद्धः । खट्वे माले इत्यादौ हल्ङयाव्- भ्य इति ॥ नयत्यादीनां विजन्तानां विचि गुणे ने लो इति कैथं संबुद्धिलोप इति चेत् । नैतेभ्यो विच् दृश्यते ॥ 
(उद्द्योतः) हस्वादित्येवेति । सेस्मृतोशब्दादावप्येवम् ॥ यत्र स्थानिवत्त्वेऽपि न हस्वान्तता तत्राह - खट्ट इति ॥ लोपैः सिद्ध इत्यनुषज्यते । स्थानिवत्त्वा देवेकाराकारप्रश्लेषेऽपि न दोपः ॥ नैतेभ्य इति । एवं दीर्घेकारान्तप्रकृतिकसे इत्यादीनामेकाक्षरकोश- वोधितस्य एइत्यस्य च संयुद्धावभिधानाभावो वोध्यः ॥ अत्रेदं चिन्त्यम् । ओग्रहणस्य भाष्ये कृतत्वेन दीर्घोकारान्तप्रकृतिकओका- रान्तानभिधाने मानाभावः । गोर्थमिति भाष्यं तु द्योशब्दस्य सर्वसंमतया ओकारान्तोपलक्षणतया व्याख्येयमेव सर्वैः ॥ किंचे संबुद्धावनभिधानेनोपपत्तौ सर्वथा विजभावकल्पना कुत इति ॥ 
अपरे तु पूर्वविधावित्यस्याभावेऽयं विचारः । तत्र दीर्घान्तप्र- तिक - एकारान्ते स्थानिवत्त्वेनैङोऽभावात् विनातिदेशबाधं प्रत्याहा - रग्रहणचारितार्थ्यस्य वक्तुमशक्यत्वादनमिधानकल्पने न मानम् । १नचेदं भाष्यमभावातिदेशानङ्गीकारेणैव प्रवृत्तमिति वाच्यम् । अथ वा योऽनादेश इति भाष्येण तदाश्रयणाद् । आगत्य वैयानपथे इत्यच ईत्यादेः प्रत्युदाहरणेन तदाश्रयणाच्चेत्याहुः ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । गोऽर्थमेतत् स्यात् ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - गोर्थमेतदिति । 'अनिष्टलोपसिद्ध्यर्थ- मेव तत्, स्थानिवद्भावेनैत्वादिति भावः ॥ 
(प्रयोजनबाधकज्ञापकाशयान्तरभाष्यम्) यत्तर्हि प्रत्याहारग्रहणं करोति । इतरथा हि 'ओहस्वाद्' इत्येव ब्रूयात् ॥ 
(द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - बाभ्रवीयाः माधवीयाः । वान्तादेशः परनिमित्तकः, तस्य स्थानिवद्भावाद् 
१ कथमिति । स्थानिवत्त्वेऽपि दीर्घत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ विचछन्दोविपयत्वाच्छन्दसि दृष्टानुविधित्वादापाद्यमानरूपाभाव इति भावः ॥ एवं च विना वैदिकमयोगं विचं कल्पयित्वा गणयत्यादीनां प्रयोग- दर्शनमप्रमाणमेवेति वोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ न्यूनतां निराचष्टे-से इति ॥ छाया ॥ 
8 साकात्वादाह - लोप इति ॥ छाया ॥ 
५ ननु तथापि प्रश्लेषेण तद्रूपत्वाभावोऽत आह-स्थानीति ॥ तद्वत्त- दप्यनेनैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ इदमप्युपलक्षणमिति न न्यूनतेत्याह - एवमिति । तद्वदित्यर्थः ॥ छाया ॥ ७ प्रदीपं सज्ञापकपरं भाष्यं खण्डयति - अन्नेदमिति ॥ छाया ॥ 
८ मानाभाव इति । एवं च तत्र दोषाभावाय तदावश्यकत्वेन न ज्ञापकत्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
४२७ 
"हलस्तद्धितस्य" इति यलोपो न प्राप्नोति । पूर्व- विधाविति वचनाद्भवति ॥ 
(प्रदीपः ) वाभ्रवीया इति । सन्निपातपरिभाषाया अनित्यत्वाद्यशव्दसन्निपातनिमित्तो वान्तादेशों यलोपनिमित्ततां प्रतिपद्यते ॥ 
(उद्योतः ) वाभ्रुवीया इति । मधुबध्वोरिति यनि वृद्धा- वोर्गुणेऽवि वृद्धाच्छे यस्येति लोपे हलस्तद्धितस्येति सूत्राद्धल- इत्यनुवर्तमाने आपत्यस्येति सूत्रेण यलोपः ॥ ननु तेत्र सिद्धान्तेऽपि यनिमित्तो वान्तादेशः कथं यलोपनिमित्तं स्यादत आह— संनि- पातेति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । स्वाश्रयमत्र हल्त्वं भविष्यति ॥ 
अथ वा-योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते, यश्चा- श्रीयते नाऽसावादेशः ॥ 
(प्रदीपः) योऽत्रादेश इति । वान्तः समुदायः ॥ य- श्चेति लोपं प्रति निमित्तत्वेन वकारः ॥ 
( तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - नैधेयः । आकारलोपः परनिमित्तकः । तस्य स्थानिवद्भावाद् द्व्यज्लक्षणो ढग् न प्राप्नोति । पूर्वविधाविति वचनाद्भवति ॥ 
(प्रदीपः) नैधेय इति । स्थानिवद्भावात् त्र्यच्त्वव्यप- देशे सति विरोधात् स्वाश्रयं व्यच्त्वं न लभ्यते । येदविरुद्धं स्वाश्रयं तदतिदेशेन न वाध्यते, विरुद्धं तु वाध्यत एव । संख्याकृतस्तु व्यपदेशः परस्परपरिहारेण लोके स्थितः । नहि त्रिपुत्रो द्विपुत्रव्यपदेशं लभते ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये नैधेय इति । निपूर्वाद्धाञः किप्रत्यये आतो लोपे गतिसमासे थेच, इतश्चानिन इति ढक् ॥ 
( इति पूर्वविधिग्रहणप्रयोजननिरूपणम् ) 
அடு 
८ नन्वेवमुत्तरभाप्यासंगतिरत आह-गोर्थमिति ॥ छाया १० प्रदीप एवाभ्युपेत्य दोषमाह - किंचेति ॥ छाया ॥ ११ प्रकारान्तरेण प्रदीपमात्रं खण्डयति - अपरेखिति ॥ छाया ॥ १२ दीर्घान्तेति । गोर्धमित्यस्योपलक्षणत्वावश्यकत्वात् ॥ छाया ॥ ११ ननु तत्र नैव तत्त्वं भावमात्रातिदेशादित्यत आह-नषेदमिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
१४ आदिना परसित्त्रिति च ॥ तत् प्रागुक्तनेव | छाया १५ इष्टं फलं नेदमत आह-अनिष्टेति ॥ छाया ॥ 
१६ अवि भवादेशे | छाया ॥ 
१७ तत्र बाभ्रुवीया इत्यादौ ॥ छाया ॥ 
१८ ननु स्वाश्रयमप्यत्रोक्तमत आह-यदिति ॥ छाया ॥ 
१९ अनुवृत्त्यर्थमाह-यच इति ॥ उगिति । तस्येयादेवः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४२८ 
उद्योत परिवृत्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. अचः परस्मिन्सूत्रे 
(अथ विधिग्रहणप्रयोजननिरूपणम् ) ( अक्षेपभाष्यम्) 
अथ विधिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ (प्रदीपः) अथेति । अचः परस्मिन् पूर्वस्येत्येवं षष्ठ्या विध्यर्थं आक्षिप्तः पूर्वस्य कार्ये कर्तव्य इति । कार्य च विधिरिति प्रश्नः । 
- 
( समाधानभाष्यम्) सर्वविभक्त्यन्तः समासो यथा विज्ञायेत – पूर्वस्य विधिः पूर्वविधिः, पूर्वस्माद्विधिः पूर्वविधिरिति ॥ 
( अथ पञ्चमीसमासप्रयोजननिरूपणम् ) ( आक्षेपभाष्यम् ) 
योगश्चेति । यलोपेऽवशिष्टस्यैव भिदित्यस्य से उपदेश इति भावः ॥ 
1 
पैरे तु एकाच उपदेश इत्यत्र एकाचो द्वे इति सूत्रस्थ- भाष्यरीत्या विहितविशेषणाश्रयणादङ्गसंज्ञाया मल्लोपस्य [ पैंडिके भसंशायामल्लोपस्येव ] स्थानिवत्त्वेन तृजादिनिरूपिताङ्गत्वस्य भि- दिति समुदायेऽभावाच्च पञ्चमीसमासं विनापि नात्रानुपपत्ति- रित्याहुः ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) इति कादेशः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
माथितिक इत्यकारलोपे कृते " - तान्तात्कः " 
(प्रदीपः ) माथितिक इति । यदा ठस्येक इति संघातग्रहणम्, तदा स्थानिवद्भावादिकस्य कादेशः प्राप्नोति । [स्थान्यादेशयोः] वर्णनिर्देशे वल्विधित्वात् कादेशस्याप्रसङ्गः । 
कानि पुनः पूर्वस्माद्विधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयो- सन्निपातपरिभाषां चानाश्रित्यैतदुक्तम् ॥ 
जनानि ? | 
(प्रयोजनोद्देशभाष्यम्) 
(उद्योतः ) वर्णनिर्देशे त्विति । स्थानिन्यकारो न विव- क्षित इति वर्ण एव तत्र स्थानि, ठगादिप्रत्ययेष्वप्यकारस्तथैव । 
बेमिदिता चेच्छिदिता । माथितिकः । अपी- आंदेशे च विवक्षित इति ठत्वाभावात्प्राप्तिरेव नेति भावः ॥ 
'पचन् ॥ 
( प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम्) बेभिदिता चेच्छिदितेति अकारलोपे कृते एका- ज्लक्षण इट्प्रतिषेधः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः) बेभिदितेति । बेभिद्यशब्दात्तृच् । नित्यत्वाद- लोपयलोपौ । तत एकाच इतीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति । उपदेशग्रहणं द्वयोरपि विशेषणम् । उपदेशे एकाच उपदेशे - ऽनुदात्तादिति । द्विःप्रयोगश्च द्विर्वचनम् । अल्लोपस्य तु स्थानि- वत्त्वे व्यवधानादिट्प्रतिषेधाभावः ॥ 
1 
(उद्द्योतः) ननु च वैभिदितेत्यत्रालोपयलोपाभ्यां प्रागेव पर- त्वादिट् । नै च तदा प्रतिषेधप्राप्तिरत आह— नित्यत्वादिति । तत इत्यनेनेटोऽनित्यत्वमुक्तम् ॥ ननु कृतद्विर्वचनं नैकाजत आह— उपदेशेति ॥ ननु मिघ् भिद्य् इति द्विर्वचनरूपादेशस्य न भिद्युपदेश उपदेश इति कथमुपदेशे एकाचत्वमत आह- द्विःप्र 
१ न च नहि ॥ छाया ॥ 
२ भियुपेति । सरूपभेदात् ॥ छाया ॥ 
५ स भिद्युपदेशः ॥ छाया ॥ 
१ भाष्यकैयटादिकं दूपयति - परेत्विति ॥ छाया ॥ 
५ रीत्येति । तत्र हि यङन्तानृचि इनिपेधमाशङ्कयैकाचोङ्गादिति व्या• ख्यानेन परिहृतम् । तद्भाष्यस्य यथाश्रुतत्वे विभित्सतीत्यादावदोपायोपदेश- पदस्यैकानंशेऽपि संबन्धे भेभिदितेत्यादावपि परिहारसंभवेन तस्य विहितविशे- पणत्वे तात्पर्यमावश्यकम् । प्रत्ययविधानावधेरेव प्रायेणाङ्गत्वादङ्गादित्यने - नेदं सूचितम् 1 विहितविशेषणे च विभित्सतीत्यादावदोषेणैकानंशे उपदे- शपदासंबन्ध इति तदाशयः ॥ छाया ॥ 
६ हेत्वन्तरमाह - अङ्गेति । आदिना तथ्यादि ॥ इति इत्यादि ॥ अपि तत्समुच्चये ॥ अत्र बेमीत्यादौ ॥ छाया ॥ 
७ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो वहुत्र नोपलभ्यते ॥ दाधिमथाः ॥ 
संनिपातेति । 'इदं चं ठक्छसोश्चेति वार्तिकभाष्ये स्पष्टम् ॥ 
( तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) अपीपचन्नित्येकादेशे कृते 'अभ्यस्ताज्झेर्जुस् भ- वति' इति जुस्भावः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः ) अपीपचन्निति । झेरितश्चेतीकारलोपे कृते एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति झिरेवायम्, तत्रान्ता- देशे कृते चङकारस्य च पररूपे कृते तस्यादिवद्भावाज्जुस् प्राप्नोति ॥ स्थानिवद्भावे तु णिलोपस्य पररूपस्य च व्यवधानाद् न भवति ॥ ननु पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावे कथं हे गौरित्यादि सिध्यति ॥ उच्यते--अचो. यः पूर्वंस्तस्मान्नि मित्तत्वेनाश्रितादित्याश्रयणात् ॥ तथाहि — गोशब्दे ओकारात् पूर्वो गकारो, न च तस्माद्विधिरस्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) न भवतीति । न चापीपचन्नित्यत्र न पदान्ते- ति निषेधात्स्थानिवद्भावो दुर्लभ इति वाच्यम् । पदचरमावयवे कर्त्त- 
८ भयं कोष्टकान्तर्गतपाठो यद्यपि समुपलभ्यमानप्रदीपपुस्तकेषु नोपल- भ्यते । तथापि 'स्थान्यादेशयोरित्यस्यार्थे सूचयन्नाह - ठगादीति' इति छायायां प्रतीकेक्षणेन 'प्रदीपे— स्थान्यादेशयोः इति पाठ आसीदिति प्रती- यते । समुपलभ्यते च शब्दकौस्तुने तथा पाठ इत्यस्माभिर्वर्धित इति ज्ञेयम् ॥ दा० 
९ आदेशे स विवक्षित इति सूचयितुमाह-स्थानीति ॥ स्थान्यादे- श्योरित्यस्यार्थे सूचयन्नाह — ठगादीति ॥ छाया ॥ एवं च स्थानिन आदेशौ निर्देशौ उद्देश्यविधेयभावेन तयोरित्यर्थ इति भावः ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० आदेशे चेति । अत एव नैपादकर्षुक इत्यस्य सिद्धिरित्यन्यत्र स्पष्टम् ॥ छाया ॥ 
११ इदं चेति ॥ तत्र हीके कृते भस्याढे इत्येव सिद्धे ठक्पदं न कार्य- मित्याशङ्कय माथितिकादिवत्कादेशो न स्यादित्युक्तम् । वर्णपक्षेऽविवधित्वाद- स्थानिवत्त्वात् ॥ संघातपक्षे संनिपातेति नेति कैयटः ॥ तथा चेदमपि न फलमिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
मन्सूत्रे 
- भावः ॥ 
सूत्रस्थ- [ पँडिके 
स्य बेभि- नुपपत्ति- 
तात्कः” 
चति ॥ क इति वाप्नोति । 
प्रसङ्गः । 
न विव- 
रस्तथैव । 
भावः ॥ 
ष्टम् ॥ 
र्जुस् भ- 
भावान्न 
लोपे कृते 
तत्रान्ता- द्वावाज्जुस् वधानाद् 
कथं हे 
तस्माभि- ओकारात् 
पदान्ते- यवे कर्त्त- 
पु नोपल- 
ति' इति 
दिति प्रती- 
यम् ॥दा० स्थान्यादे- न आदेशौ 
दुरित्यन्यत्र 
ई न कार्य- 
विधित्वाद- चिदमपि न 
पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
व्ये आदेशस्य पेदान्तरस्थस्यैव ग्रहणादत्र तदप्राप्तेः । पैदेऽन्त इत्यर्थस्य भाष्ये वक्ष्यमाणत्वेनैतदर्थलाभः ॥ केचित्तु पूर्वोत्तरसाहच- येणाभ्यस्तस्य भावरूपादेशानपहृत विकरणकस्य ग्रहणादत्र प्रत्यैपिष- नित्यादौ च न दोष इत्याहुः || वैस्तुत ईदृशसाहचर्याश्रयणापेक्षया पञ्चमीसमासाश्रयणे गौरवाभाव इत्यपीपचन्निति तदुदाहरणमेनें बोध्यम् ॥ नच तस्मादिति । निमित्तत्वेनाश्रितादिति शेषः ॥ वस्तुतो निमित्तत्वेनाश्रितादित्यव्यवधानोपलक्षणम् ॥ नच तस्मा दिति । ओकारेण व्यवधानादित्यर्थः ॥ तदंशे निर्दिष्टपरिभाषाबाधे मानाभावादिदमेव युक्तम् । निमित्तत्वेनेत्यादेः शब्दमर्यादया - लाभाच्च । अंतएव तथाहि गोशब्द इत्यादि सार्थकम् । अन्यथो- क्तार्थस्योपपादनानपेक्षत्वेन तद्वैयर्थ्यम् । निमित्तत्वेनाश्रितादित्येत- द्रहितस्य तस्यायुक्तत्वं चेत्यन्ये ॥ 
( उक्तप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । प्रातिपदिकनिर्देशो- ऽयम् । प्रातिपदिकनिर्देशाश्चार्थतन्त्रा भवन्ति, न कांचित्प्राधान्येन विभक्तिमाश्रयन्ति । तत्र प्रातिप- दिकार्थे निर्दिष्टे यां यां विभक्तिमाश्रयितुं बुद्धिरुप- जायते, सा साश्रयितव्या ॥ 
( विधिग्रहणप्रयोजनान्तरभाष्यम् ) इदं तर्हि प्रयोजनम् । विधिमात्रे स्थानिवद्भावो यथा स्यात् । अनाश्रीयमाणायामपि प्रकृतौ-वा- वोरभ्वय्वः, "लोपो व्योर्वलि” इति यलोपो मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः ) विधिमात्र इति । अचः परस्मिन् पूर्व- स्येत्यनेन स्थानिवद्भावे विहिते पुनर्विधाविति वचनं नियमार्थं स्थानिवदेव यथा स्यात् मा भूत् खाश्रयमित्यर्थः ॥ अना- श्रीयमाणायामिति । कौर्ये निमित्तत्वेनेत्यर्थः ॥ 
1 
४२९ 
यनिवृत्तिरत आह—अच इति । अचः परस्मिन्पूर्वेत्येको योगः । पूर्वेति लुप्तविभक्तिकम् । विधाविति द्वितीयः । तेन स्थानिवदेवेति नियमाश्रयणमिति भावः ॥ भाष्ये — विधिमात्रे इत्यस्य विवरण- मनाश्रीयमाणायामपि प्रकृताविति । स्थानिनीत्यर्थः ॥ वा- खोरिति । अत्र न वहिरङ्गासिद्धत्वं उभयोर्वर्णनिमित्तत्वेन सम- त्वात् । पूर्व पूर्वमन्तरङ्गमित्यपि युगपत्प्राप्तौ पूर्वमन्तरङ्गप्राप्तिनि- यामकं न तु जातस्यासिद्धत्वे इति भावः ॥ 
। 
( भाष्यम् ) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ 
किं तहति ॥ 
( स्वविधौ स्थानिवद्भाव निरूपणाधिकरणम्) ( ३३८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) [ || * || 3q7fàanfafà z || * || ] 
( भाष्यम्) अपरविधाविति तु वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? । 
स्वविधावपि स्थानिवद्भावो यथा स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये स्वशब्देन स्थान्यादेशश्चोच्यते ॥ ॲपर- विधाविति तु वक्तव्यमित्यारभ्य कथं यानि स्वविधौ स्थानि- वद्भावस्य प्रयोजनानीत्यन्ता एकदेश्युक्तिः ॥ आयन्नासन्नित्यनयो- रसिद्धवत्सूत्रेण सिद्धेः ॥ धिन्वन्तीत्यादावुकारवृत्त्यार्धधातुकत्वस्या- लूधर्मत्वेन वस्य दुर्लभत्वादिटोऽप्राप्तेः । सिद्धान्तिनापि भावसाधन- 
विधिशब्दस्याप्युपादानमत्रेति सिद्धान्तं बोधयितुं तन्नोक्तम् ।। 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कानि पुनः स्वविधौं स्थानिवद्भावस्य प्रयो- जनानि ? ॥ 
(प्रयोजनोद्देशभाष्यम्) 
आयन्, आसन् । धिन्वन्ति, कृण्वन्ति । दध्यत्र, 
(उद्द्योतः) ननु विधिद्यैर्हेणे कृतेऽपि कथं स्थानिवत्त्वेन स्वाथ- मध्वत्र । चक्रतुः, चक्रुः ॥ 
१ पदान्तरेति । प्रत्यासत्त्या परपदस्थस्यैवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ अन बीजमाह - पदेऽन्त इति । अत एव वेतखानित्यादिसिद्धिः 
॥ छाया ॥ 
३ दीक्षिताशुक्तिमाह- केचित्विति ॥ छाया ॥ 
४ इदं खण्डयति-वस्तुत इति ॥ विगणय्येत्यादि तु तदनित्यत्वेन सि. द्धमिति भावः ॥ छाया 
५ नतु वेत्तेहिं लक्ष्येवानन्तरो झिः संभवति तत्साहचर्यादभ्यस्ताद पि लङ एव झेर्जुविधानान्नात्रापत्तिः । नच सिचा साहचर्यालुङोऽपि ग्रहणमस्त्वि- ति वाच्यम् । विप्रतिषेधे परमिति परसाहचर्यस्य वलीयस्त्वादिति चेत् ॥ न, पश्चमीसमासप्रयोजनतयाऽपीपचन्नित्युदाहृतवतो भाष्यकारस्येह साहचर्यस्य नियामकताया भसंमतत्वात् । साहचर्ये सर्वत्र नाभीयत इत्यर्थस्य कृश्वोर्थ- ग्रहणेन ज्ञापितत्वाच्च । अत एव दीधीवेवीटामिति सूत्रे धातोरिटो न ग्रह- णम् ॥ श० कौ० ॥ 
६ कैयटरीत्याह - निमीति ॥ छाया ॥ 
७ यथाश्रुतकैयटं खण्डयति-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
1 
८ अत्र वीजं कथयन्ननयोखारतम्यमाह - तदंश इति ॥ परत्वांश इ- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ कैयटसंमतमपीदमित्याह-अत एवेति ॥ तथैव तस्येष्टत्वादेवेत्यर्थः ॥ तस्य. नच तलादित्यस्य ॥ छाया ॥ 
१० मात्रं कायें ॥ छाया ॥ 
११ अपिना आश्रयणसमुच्चयः ॥ छाया ॥ 
१२ नन्वादेशे प्रकृतेराश्रयणमेवात आह-कार्ये इति ॥ छाया ॥ १३ विधीति । स्थानिन आश्रयणानाश्रयणयोः स्थानिवत्त्वार्थमित्यादिः 
॥ छाया ॥ 
११ प्रकृतावित्यस्यार्थमाह-स्थानिनीति ॥ छाया 
१५ एतद्भाष्य लब्धमेवाह — पूर्वमिति ॥ असिद्धत्वे नियामकमित्य- नुपम्यते ॥ छाया ॥ 
१६ विनिगमनविरहादाह-स्थान्यादेशश्चेति ॥ छाया 
१७ भाष्यं दूषयति — अपरेति ॥ छाया 
१८ नन्वेतदज्ञानेन पूर्वे पक्षेऽपि सिद्धान्तिनेदं कुतो नोकमत माह-सि द्धान्तीति ॥ अपिना कर्मसाधनपरिग्रहः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४३० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. अचः परस्मिन्सूत्रे 
( प्रथमप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) इह तावदायन्नासन्निति । इणस्त्योर्यणलोपयोः कृतयोरनजादित्वाद् "आडजादीनाम्" इत्याण न प्राप्नोति । स्थानिवद्भावाद् भवति ॥ 
(प्रदीपः) आयन्निति । अजादेरेवाविधानात्स्त्रविधिराट् ॥ 
( द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) धिन्वन्ति कृण्वन्तीति । यणादेशे कृते वलादि- लक्षण इट् प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये – धिन्वन्तीत्यादि । यद्यप्यङ्गात्परस्य वलादेरिडित्यर्थात्पूर्वविधावित्युक्तावपि पञ्चमीसमासेनेदं सिध्यति । तथापि अङ्गसंज्ञानिमित्तेस्येत्यर्थ इत्यभिप्रायेणेदमित्याहुः ॥ 
(तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
दध्यत्र मध्वत्रेति । यणादेशे कृते "संयोगान्तस्य लोपः" प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः) दध्यत्रेति । पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदि- त्येतदन्न नास्ति । तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वणत्वे - ष्वित्यत्र संयोगादिलोपस्य संयोगोपलक्षितलोपोपलक्षणार्थ - त्वात् । पदान्तविधिं प्रति नेत्ययमपि प्रतिषेधोऽत्र नास्ति । पदान्ते विधातव्ये स प्रतिषेधः । न च लोपोऽभावात्मकत्वा- त्पदान्तः ॥ 
(उद्योतः ) उपलक्षणार्थत्वादिति । इदमत्रत्यग्रन्थयोजन- मात्रम् । नत्वयं सिद्धान्त इति बोध्यम् । अत एवादिपदं चरिता- र्थम् । यैणः प्रतिषेधो वाच्य इतिवदिदमनाश्रित्येदमिति तत्त्वम् ॥ पदान्ते विधातव्ये इति । पदचरमावयवे कर्तव्ये इत्यर्थः ॥ 
( चतुर्थप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) चक्रतुः । चक्रुः । यणादेशे कृते अनचूकत्वाद् द्विर्वचनं न प्राप्नोति । स्थानिवद्भावाद् भवति ॥ 
१ अपिनैतत्समुच्चयः ॥ पश्चमीति । पूर्वविधावित्यत्र तस्यावश्यकत्वस्य फल्गुत्वादिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ सिद्धान्तमाह - निमित्तस्येति ॥ छाया ॥ 
३ तत्र वीजमाह-अत एवेति । तस्यासिद्धान्तत्वादेवेत्यर्थः ॥ वार्तिके इति भावः ॥ छाया ॥ 
8 नन्वेवं का गतिर्भाष्यस्यात आह—यण इति ॥ छाया ॥ 
५ कार्यातिदेश इति सिद्धान्तेनाह - निन्यतुरिति ॥ अत्रेयविशिष्टस्यैव द्वित्वं स्यादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवं तत्सत्वे कथं भाष्ये चक्रतुरित्याद्युक्तिः तेनैव सिद्धत्वादित्यत आह— भाष्ये त्विति ॥ छाया ॥ 
७ एवमुपपादनं कृत्वोदाहरणमन्यथापि योजयति - उरदत्त्वमिति ॥ द्वित्वे कर्तव्ये इति तत्रोचेस्तेनासिद्धिः ॥ छाया ॥ 
८ कैयटमपि योजयति — लक्ष्येति । निन्यतुरित्यादौ न तु सर्वत्रैर्थः ॥ तत्र बीजं लक्ष्येति ॥ छाया 
९ यत्किचिन्निमित्तग्रहणेन दोपतादवस्थ्यादाह - निमित्तं चेति ॥ 
छाया ॥ 
१० कैयटं दूपयति - किंत्विति ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः ) चक्रतुरिति । अत्र साच्कस्य द्विर्वचनमिति स्वविधिर्भवति । ततश्च द्विर्वचनेऽचीत्येतन्न वक्तव्यं भ- वति ॥ नन्वपरविधावित्युच्यमाने कथं बेमिदितेत्यादयः संगृ- ह्यन्ते । उच्यते—निमित्तापेक्षापरत्वविज्ञानात् । तथाहि । बेभि- दितेत्यत्राकारलोपस्य निमित्तमार्धधातुकम् । न च तस्मात्परस्य विधिः । किं तर्हि?, तस्यैवेति सिद्धः स्थानिवद्भावः । एवं मा- थितिकः अपीपचन्नित्यत्र वोद्धव्यम् । हे गौरित्यत्र 
तु स्थानिवद्भावः प्राप्त एङिति प्रत्याहारग्रहणान्न भवति । वाभ्र- वीया इत्यत्र योऽत्रादेशो नासावाश्रीयते इति परि- हारः ॥ नैधेय इत्यत्र तु निमित्तात्परस्य ढको विचिरिति स्थानिवत्त्वाभावः ॥ 
- 
(उद्द्योतः ) ततश्चेति । एवं च तत्सूत्राकरणलाघवानुरोधे- नापरविधावित्येव वक्तव्यमिति भावः ॥ निन्येतुरित्यादिसिद्धये तस्यावश्यकत्वाच्चिन्त्यमिदम् । भध्ये तु संभवमात्रेणेदमुदाहृतम् । उँरदत्वमपि स्थानिवद्भावेनैव सुलभं लक्ष्यविशेषे । लक्ष्यनुरोधादय- मपि रूपातिदेश इति वा कैयटाशयः ॥ स्थान्यादेशयोरन्यतरापेक्षया परत्वमाश्रित्य शङ्कते - नन्विति ॥ निमित्तेति । निमित्तं च यस्य स्थानिवत्त्वं तदीयं ग्राह्यम् । किंत्विक्ष्मयुक्तम् । एतन्यासखण्ड- नायाग्रे भगवता निमित्तस्यावधिताया वक्ष्यमाणतया तदनाश्रयणे- नैवैतद्भाष्यप्रवृत्तेः ॥ अपरविधाविति न्यासेऽपि पञ्चमीसमासस्य वक्तुं शक्यत्वे तत्संग्रह इत्युचितम् ॥ वैौक्तिकं तु स्वविधिसंग्र- हार्थमिति स्पष्टमेव ॥ 'नै चात्र पञ्चमीसमासे हे गौरित्यत्र स्वस्मात्प- रस्य विधावपि स्थानिवत्त्वं स्यादिति वाच्यम् । पञ्चमीसमासानियै- त्वेनादोषात् ॥ प्रत्याहारग्रहणादिति । सेस्मृतो इत्यादीनामन- भिधानाश्रयेणैतदुक्तम् ॥ ननु वाभ्रवीया इत्यत्रापत्यस्येति लोपे - वादेशस्य स्थानिवत्त्वं स्याद् । अवादेशनिमित्तयादिप्रत्ययसंबन्धिन एव विधेः सत्त्वात् । न च नपदान्तेति निषेधः स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेशस्यैव स्थानिवत्त्वनिषेधादत आह— बाभ्रवीया इति ॥ 
११ नन्वेवं कथं दोपनिरासोडत आह-अपरेति ॥ छाया ॥ १२ नन्वेवं वार्तिकवैयर्थ्यमत आह-वार्तिकं त्विति ॥ छाया ॥ १३ एवं सत्यतिप्रसङ्गमाह -नचेति ॥ छाया ॥ 
१४ स्यादेतत् — पश्चमीसमासाङ्गीकारे दूषणमपि । तथाहि - विगण- य्येत्यादि न सिध्यति । ल्यपि लघुपूर्वादित्ययादेशे कर्तव्य अल्लोपस्य स्था- निवद्भावात् । नचारम्भसामर्थ्यन्, अनुगमय्येत्यादौ मिति चरितार्थत्वात् ॥ अत्रोच्यते — पूर्वस्माद्विधौ स्थानिवत्त्वमनित्यम्, निष्ठायां सेटीति ज्ञापकात् । तथाहि तत्र सेटीति पदं न तावदनिद्रव्यावृत्यर्थ, णिजन्तात्तदसंभवात् । नच संज्ञपितः पशुरित्यत्र यस्य विभाषेतीनिपेधः संभवत्येव । सनीवन्तचें- ति विकल्पितेद्रकत्वादिति वाच्यम् । यस्य विभाषेति सूत्रे एकाच इत्यनु- वृत्तेः । अन्यथा दरिद्रित इतीणू न स्यात् । तस्मात्फालावधारणार्थे सेट्ग्रह - णम् । इटि कृते णिलोपः, ननु ततः प्रागिति । अन्यथा कारितमित्यादौ णि- लोपोत्तरमेकाच उपदेश इतीणूनिपेधः स्यादिति सेटीति वदतो भावः । पूर्वस्माद्विधौ स्थानिवत्त्वे तु न प्राप्नोति निषेधः, णिचा व्यवधानात् । तस्मात्से- ग्रहणमनित्यतां ज्ञापयतीति स्थितम् ॥ श० कौ० ॥ 
१५ ननु से इत्याद्यर्थे प्रत्याहारग्रहणमावश्यकमत आह-से इति ॥ 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स्मिन्सूत्रे 
वचनमिति 
कव्यं भ. दयः संगृ- इ। बेभि- 
स्मात्परस्य 
एवं मा- -रित्यत्र तु । वाम्र- ति परि- विधिरिति 
चवानुरोधे- दिसिद्धये 
सुदाहृतम् । नुरोधादय- 
तरापेक्षया 
निमित्तं च 
यासखण्ड. दनाश्रयणे- 
समासस्य 
चविधिसंग्र- 
स्वस्मात्प- नासानित्य- 
दीनामन- 
ति लोपेs- न्यसंबन्धिन दीर्घयलोपेपु 
1 
या ॥ 
इति ॥ 
हे - विगण- 
लोपस्य स्था- तार्थत्वात् ॥ 
ज्ञापकात् । संभवात् । नीवन्त- 
काच इत्यनु- 
मित्यादौ णि- 
तो भावः । । तस्मात्से- 
से इति ॥ 
`स्व विधौ स्थानिवद्भावनिरूपणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
ढको विधिरिति । विधिशब्दो भावसाधनः, संबन्ध सामान्य- 
पठथा समास इति भावः ॥ 
( अनिष्टापत्तिभाष्यम्) 
यदि तर्हि स्वविधावपि स्थानिवद्भावो भवति । 'द्वाभ्याम्, देयम्, लवनम् ॥' अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
द्वाभ्यामित्यत्रात्त्वस्य स्थानिवद्भावाद् दीर्घत्वं न 
प्राप्नोति ॥ 
देयमितत्त्वस्य स्थानिवद्भावाद गुणो न प्रा- 
प्नोति । 
लवनमित्यत्र गुणस्य स्थानिवद्भावादवादेशो न 
प्राप्नोति ॥ 
( अनिष्टापत्तिवारणभाष्यम् ) नैष दोषः । स्वाश्रया अत्रेते विधयो भविष्यन्ति ॥ (प्रदीपः) स्वाश्नया इति । विधिग्रहणं खाश्रयनिवृत्त्यर्थं व्याख्यातमिति वाश्रया इत्यन्यथा व्याख्यायते - शब्दानां खं लक्षणम्। तेन ज्ञापकाश्रया इत्यर्थः । "द्वयोरेकस्य डत रच्" "देयमृणे" "किरतौ लवने" इत्यादिज्ञापकमा- देशाश्रयकार्यभावस्य ॥ 
किं पुनस्तत् ? ॥ 
पट्ट्ट्या मृव्येति ॥ 
४३१ 
(प्रदीपः) मूर्द्धाभिषिक्तमिति । सर्ववृत्तिधूदाहृतत्वात् । पटु ई आ इति स्थिते परयणादेशेनाकारस्य व्यवधानात्प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) भाष्येऽथेत्यादिना संगृहीतमित्यन्तेन का प्रश्नः । तदेवाह — व्यवधानात्प्रश्न इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
वाढं संगृहीतम् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
ननु च ईकारयणा व्यवहितत्वान्नासौ निमि- तात् पूर्वो भवति ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) व्यवहितेऽपि पूर्वशब्दो वर्तते । तद्यथा-पूर्व मथुरायाः पाटलिपुत्रमिति ॥ 
(प्रदीपः) व्यवहितेऽपीति । पूर्वशब्दस्य साक्षानि- देशान्तस्मिन्निति निर्दिष्ट इत्यस्यानुपस्थानादिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) साक्षादिति । एवं च उत्तरस्येत्यस्यानुपस्थाने तदङ्गं निर्दिष्टग्रहणमपि नोपतिष्ठत इति भावः ॥ तस्मिन्नितीति । 
(उयोतः) द्वयोरेकस्येत्याविनिर्देशात् स्वविधौ स्थानिवत्त्वम- तस्मादिति सूत्रे तस्मिन्नित्यतोऽनुवर्तमानस्य निर्दिष्टस्येत्यर्थः ॥ 
स्वरमैहणाच्च लिङ्गादत्र सूत्रे तदनुपस्थितिर्बोध्या ॥ नित्यमिति बाभ्रवीयनैधेययोर्न दोष इति परे ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् - अपरविधाविति । 
( समाधानभाष्यम् 
न वक्तव्यम् । पूर्वविधावित्येव सिद्धम् ॥ कथम् ? ॥ 
न पूर्वग्रहणेनादेशोऽमिसंबध्यते- 'अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिं प्रति स्थानिवद् भवति । 
कुतः पूर्वस्य ? । आदेशाद्' इति ॥ किं तर्हि ? ॥ 
निमित्तमभिसंबध्यते- 'अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिं प्रति स्थानिवद् भवति । कुतः पूः वस्य ? ॥ निमित्ताद्' इति ॥ 
(प्रदीपः) निमित्तमिति । आयन्नित्यादिषु च निमित्तात् पूर्वस्य विधिरिति सिद्धः स्थानिवद्भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ निमित्तेऽभिसंबध्यमाने यत्तदस्य योगस्य मूर्द्धाभिषिक्तमुदाहरणं तदपि संगृहीतं भवति ॥ 
१ तदनभिधाने मानाभावात्कर्मसाधने दोपाच कैयटासंगतेराह -द्वयो- रेकस्येति ॥ छाया ॥ 
२ प्रवोधकाभावादाह - भान्येऽथेलेति ॥ छाया ॥ 
( पक्षान्तराभ्युपगमभाष्यम्) 
अथ वा पुनरस्त्वादेश एवामिसंबध्यते ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं यानि स्वविधौ स्थानिवद्भावस्य प्रयोज- नानि ? । 
( इत्येकदेशिभाष्यम्) 
( अथ सिद्धान्तिभाष्यम् ) 
नैतानि सन्ति । इह तावदायन् आसन् धिन्वन्ति कृण्वन्तीति । अयं विधिशब्दो ऽस्त्येव कर्मसाधनो- विधीयते विधिरिति । अस्ति च भावसाधनः- विधानं विधिरिति । तत्र कर्मसाधनस्य विधिशब्द- स्योपादाने न सर्वमिष्टं संगृहीतमिति कृत्वा भाव- साधनस्य विधिशब्दस्योपादानं विज्ञास्यते - पूर्वस्य विधानं प्रति पूर्वस्य भावं प्रति पूर्वः स्यादिति स्थानिवद्भवतीति ॥ एवमाड् भविष्यति, इट् च न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) भावसाधनस्येति । भावसाधन एव विधि- शब्दो व्यापकत्वादाश्रीयते । पूर्वस्येति च षष्ठी संबन्धसामान्ये 
३ एवं च साक्षानिर्देशे च ॥ छाया ॥ 
४ ननु तस्मिन्नित्यस्यैवायं विषयोऽत आह-तस्मादितीति ॥ छाया ॥ ५ नन्वङ्गस्याप्यनुवृत्तिरन्यत्रैष्टैवात आह-स्वरग्रहेति ॥ छाबा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४३२ 
। 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. अचः परस्मिन्सूत्रे 
विज्ञायते ॥ इट् च नेति । विधिग्रहणं स्वाश्रयनिवारणार्थ- मितीडभावः ॥ 
(उद्योतः ) संवन्धसामान्ये इति । ने तु कर्मणीत्यर्थः । तेन सर्वलक्ष्यसिद्धिरिति भावः ॥ भाष्ये पूर्वः स्यादिति । पूंर्वो न स्यादित्यस्याप्युपलक्षणम् । तदाह-स्वाश्रयनिवारणार्थमिति । एवं च प्रकृतसूत्रे उभयोरपि ग्रहणं वोध्यम् ॥ कैर्यैटे-भावसाधन - एवेत्येवशब्दोऽप्यर्थ इति केचित् । नै पदान्तसूत्रे एतत्स्फुटं वक्ष्यते ॥ 
(सिद्धान्तिशेषभाष्यम्) 
दध्यत्र मध्वत्र चक्रतुश्चक्रुरिति परिहारं व- क्ष्यति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - परिहारं वक्ष्यतीति । दध्यत्रेर्यंत्र— यणः प्रतिपेधारम्भः । चक्रतुरित्यादौ – द्विर्वचनेऽचीति ॥ 
- 
( सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? । 
( प्रयोजन श्लोकभाष्यम्) 
॥ * ॥ स्तोष्याम्यहं पादिकमौदवाहि ततः श्वोभूते शातनीं पातनीं च । नेतारावाऽऽगच्छतं धारणिं रावणि च 
ततः पश्चात्स्रंस्यते ध्वंस्यते च ॥ १ ॥ * ॥ 
( उपपादनभाष्यम्) 
इह तावत् पादिकमौदवाहिं शातनीं पातनीं धारणि रावणिमिति । अकारलोपे कृते पद्भाव ऊठ् अल्लोपः टिलोप इत्येते विधयः प्राप्नुवन्ति । स्थानिवद्भावान्न भवन्ति ॥ 
स्रंस्यते ध्वंस्यते । णिलोपे कृते "अनिदितां हल उपधायाः किति" इति नलोपः प्राप्नोति । स्थानि- वद्भावान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः) स्तोष्यामीति । कथयिष्यामीत्यर्थः ॥ पा- दिकमिति । पादोऽस्यास्तीति ठन् । दीव्यत्यादिषु वार्थेषु ठक् ॥ चरत्यर्थे तु पदिक इत्येव भवति पर्पादित्वात् [पद्भावे इके चरतावुपसंख्यानमिति पद्भावः ] ॥ उदकं वहतीत्यण् । संज्ञायामुदभावः । अपत्ये इब् ॥ श्वोभूतिर्नाम शिष्यः । तस्या- मन्त्रणम् ॥ शातनपातनशब्दाभ्यां गौरादित्वाद् ङीष् ॥ नेता- 
१ तावतापि तत्संग्रहापत्तेराह - नत्विति ॥ छाया ॥ 
२ न्यूनतां मिथोविरोधं च परिहरति — पूर्वो नेति ॥ छाया ॥ 
३ भाष्यकैयटतात्पर्यमाह - एवंचेति ॥ उभयातिदेशे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ४ नन्वेवं प्रागुक्तकैयटासंगतिरत आह-कैयट इति ॥ केचित् माण्य- तत्त्वविदः ॥ छाया || 
५ अत एवाहन पदान्तेति ॥ छाया ॥ 
। 
राविति । शिष्ययोरामन्त्रणम् । नयेते गुरुमुखात् शास्त्रार्थमिति नेतारौ ॥ धारणरावणशब्दाभ्यामिन् ॥ 
(उद्योतः ) चरत्यर्थे इति । पद्भाव इकेचरतावित्यु- पसङ्ख्यानादिति भावः ॥ गौरादित्वादिति । शदेर्ण्यन्ताथुजिति - भावः ॥ टित्वान्ङीविति सप्तमे आकरः ॥ शातनी मित्यादावल्लो- पोऽन इत्यलोपप्राप्तिः ॥ धारणिमित्यादि । धूरुभ्यां ण्यन्ताभ्यां ल्युटि णत्वस्यासिद्धत्वान्नस्तद्धित इत्यस्य प्राप्तिः ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । “असिद्धवदनाभा- द्" इत्यनेनाप्येतानि सिद्धानि ॥ 
( प्रयोजनान्तरभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - याज्यते वाप्यते । णिलोपे कृते " - यजादीनां किति" इति संप्रसारणं प्रा- नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । यजादिभिरत्र कितं विशेषयिष्यामः - यजादीनां यः किदिति ॥ 
कश्च यजादीनां कित् ? । 
यजादिभ्यो यो विहित इति । न चाऽयं यजा- दिभ्यो विहितः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - यजादिभ्यो विहित इति ॥ एवं च वच्यादिभ्यो ण्यन्तेभ्यः क्विपि संप्रसारणं न भवत्येव ॥ विबभाव एवेत्यन्ये ॥ 
(भूर्धाभिषिक्तप्रयोजनान्तरभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - पट्ट्ट्या मृह्येति । परस्य यणादेशे कृते पूर्वस्य न प्राप्नोति, ईकारयणा व्यव- हितत्वात् । स्थानिवद्भावाद्भवति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनःकारणं परस्य तावद्भवति, न पुनः पूर्वस्य ? ! 
( आक्षेपनिराकरणभाष्यम्) नित्यत्वात् । नित्यः परयणादेशः । कृतेऽपि पू- वयणादेशे प्राप्नोति, अकृतेऽपि प्राप्नोति । नित्य- त्वात्परयणादेशे कृते पूर्वस्य न प्राप्नोति ॥ स्थानि- वद्भावाद्भवति ॥ 
६ इत्यत्र इत्यादौ ॥ छाया ॥ 
७ छन् इति शेषो वा त्रुटितो वेति वोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
• भयमत्रापपाठः उद्योतेऽपि तथा पाठस्योपलब्धेः ॥ दाधिमथाः ॥ 
९ कैयटादेर्विरोधमाह - दिवादिति ॥ ल्युडिति भावः ॥ छाया ॥ 
१० व्याख्यामेदेन फलभेद निरासायाह- क्विबभेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
स्मिन्सूत्रे 
॥ 
गुरुमुखात् 
वरतावित्यु- ताजिति - त्यादावल्लो- ण्यन्ताभ्यां 
"दनाभा- 
णिलोपे 
रणं प्रा- 
पत्र कितं 
॥ 
यजा- 
॥ एवं च क्विभाव 
1 परस्य गा व्यव- 
न पुनः 
5पि पू नित्य- स्थानि- 
याः ॥ 
छाया । 
TU 
सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
(असिद्धपरिभाषया सूत्रप्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । " असिद्धं बहिरङ्ग- लक्षणमन्तरङ्गलक्षणे" इत्यसिद्धत्वाद्वहिरङ्गलक्ष- णस्य परयणादेशस्यान्तरङ्गलक्षणः पूर्वयणादेशो भविष्यति ॥ अवश्यं चैषा परिभाषा आश्रयितव्या स्वरार्थम् । कर्ध्या हयैति "उदात्तयणो हल्पूर्वात् " इत्येष स्वरो यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) असिद्धं बहिरङ्गेति । नित्यादप्यन्तरङ्गं वलीय इति न्यायात् प्रथमं पूर्वस्य यण् इति भावः ॥ अव- इयं चेति । स्थानिवद्भावाश्रयणेऽपीत्यर्थः ॥ कर्मेति । कर्तृ ई आ इति स्थिते यदि नित्यत्वात् पूर्वं परयणादेशः स्यात्तस्य स्थानिवद्भावात् पूर्वस्य यण्, तत उदात्तयणोऽनन्तर आकारो न भवतीत्युदात्तत्वं न स्यात् । यदात्वन्तरङ्गत्वात् पूर्वं पूर्वस्य यणा- देशस्तदा डीप उदात्तयण इति उदात्तत्वं तस्यापि यणि कृते आकारस्योदात्तत्वमिति सिद्धमिष्टम् ॥ 
(उद्द्योतः ) नित्यादपीति । नाजानन्तयें इति निषेधस्तु अनित्यो नास्त्येव वेति भाष्याशयः । पूर्वनिमित्तकार्यत्वमत्रान्तर- ङ्गत्वं विवक्षितम् ॥ 
( सूत्रप्रयोजनवादिभाष्यम् ) अनेनापि सिद्धः स्वरः ॥ कथम् ? । 
( सिच्युपायभाष्यवार्तिकम् ) ॥ * ॥ आरभ्यमाणे नित्योऽसौ ॥ * ॥ 
( व्याख्याभाष्यम्) 
आरभ्यमाणे त्वस्मिन् योगे नित्यः पूर्वयणादेशः कृतेऽपि परयणादेशे प्राप्नोति, अकृतेऽपि ॥ 
(प्रदीपः ) अनेनापीति । सति स्थानिवत्त्वे पूर्वयणादे- शस्यापि नित्यत्वादित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) उदाहरणत्ववादी आह-भाष्ये अनेनापीति ॥ सति स्थानिवच्चे इति । एवं च द्वयोरपि नित्यत्वेनोच्चारणक्रमे प्राथम्यत्पूर्वं पूर्वयणादेश एवेति भावः ॥ 
( प्रयोजननिराकर्तृभाष्यम्) परयणादेशोऽपि नित्यः । कृतेऽपि पूर्वयणादेशे प्राप्नोति, अकृतेऽपि ॥ 
(प्रदीपः ) इतर आह - परयणादेशोऽपीति । (उद्योतः ) इतरः । उदाहरणत्वखण्डनवादी ॥ 
१ माचां मतेनाह - अनित्य इति ॥ सिद्धान्तमतेनाह - नास्त्येव वेति ॥ भाष्येति । असिद्धं बहिरङ्गेति कार्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
· 
(सिच्युपायबाधकभाष्यवार्तिकम् ) 
॥ * ॥ परश्चासौ व्यवस्थया ॥ * ॥ 
(व्याख्याभाष्यम्) 
व्यवस्थया चासौ परः ॥ 
४३३ 
(सिज्युपायबाधकभाष्यवार्तिकम् ) ॥ * ॥ युगपत्संभवो नास्ति ॥ * ॥ 
( व्याख्याभाष्यम्) 
न चास्ति यौगपद्येन संभवः ॥ 
प्रतिषेधात् स एव प्राप्नोति । एकमपि यण्लक्षणं पूर्वपरविष (प्रदीपः ) स एवाह - परश्चासाविति ॥ शब्दपरवि- 
यमेदाद्भिद्यते । एकस्य च कार्यित्वनिमित्तत्वयोर्विरोधात् पर 
त्वेन व्यवस्था ॥ 
(उयोतः ) शब्दपरेति । उच्चारणक्रमीयप्राथम्यस्य शास्त्रेण बाध इति भावः । तत्सूत्रे व्याप्तिन्यायेन सूत्रपाठतः शब्दतश्चोम- यविधमपि परत्वं गृह्यत इति तात्पर्यम् ॥ नन्वेवं परं कार्यमित्युच्यते तत्कथममेदे स्यादत आह— एकमपीति । व्यक्तिपक्षे प्रतिलक्ष्यं लक्षणमेदादिति भावः ॥ विषयगतं पौर्वापर्य तदवच्छिन्ने लक्षणे आरोप्यत इत्यत्र तात्पर्यम् ॥ विप्रतिषेधशास्त्रप्रवृत्तियोग्यं न चारित यौगपद्येनेति भाष्यवोधितं विरोधमुपपादयति — एकस्य चेति । प्रसङ्गे आदेशविधानादादेशसमये स्थानिनोऽसत्त्वम्, निमित्तत्वं च सत्त्वे । सत्त्वासत्वे चैकत्र युगपद्विरुद्धे । एवं च द्वयोर्यणो यौगपद्या- संभव इति भावः ॥ 
( भाष्यम् ) 
कथं च सिध्यति ? ॥ 
( सिच्छुपायसाधकभाष्यवार्तिकम् ) ॥ * ॥ बहिरङ्गेण सिध्यति ॥ * ॥ (भाष्यम्) 'असिद्धं वहिरङ्गलक्षणमन्तरङ्गलक्षणे' इत्यनेन सिध्यति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - बहिरङ्गेण सिध्यतीति । तेनैव कन्येति सिध्यति, न सूत्रेणेत्यर्थः ॥ एवं च शब्दतः परत्वमादाय विप्र- तिषेधसूत्रस्य नैव प्रवृत्तिरिति तात्पर्यम् ॥ 
( सूत्रप्रयोजनवादिभाष्यम्) एवं तर्हि योऽत्रोदात्तयण तदाश्रयः स्वरो भ विष्यति ॥ 
(उयोतः ) उदाहरणवादी अन्तरङ्गपरिभाषाश्रयणं विनापि स्वरं साधयति भाष्ये एवंतर्हति ॥ 
-- 
४ स एव इतर एव ॥ छाया ॥ 
५ तदुक्तयुक्तिं खण्डयति-उच्चारणेति ॥ तत्र बीजमाह तत्सूत्रे 
२ अपरनिमित्तकत्वरूपान्तरङ्गत्वामावादाह-पूर्वेति ॥ पूर्वस्थितनि- इति । विप्रतिषेधसूत्रे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ मित्तककार्यत्वमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ एवं शब्दपरविप्रतिषेधे । तत् परकार्यत्वम् ॥ अभेदे असति शास्त्रा 
६ नन्वेतावतापि कथमिष्टसिद्धिरत आह--एवं चेति ॥ तस्यापि नित्यत्वे भेदे ॥ छाया ॥ चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ कर्मेति तदादि ॥ छाया ॥ 
५५ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४३४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८ आ. अचः परस्मिन्सूत्र 
(इष्टानुपपत्तिभाष्यम्) 
ईकारयणा व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 
(इष्टोपपत्तिभाष्यम्) 
'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवद्भवति' इति नास्ति व्यवधानम् ॥ 
सामान्यभूत इति । नित्येऽपि शब्दार्थसंवन्धे अमे- ऽप्यर्थप्रतिपादने उपायभावेनासत्यमपि क्रमं प्रकृत्याद्यर्थं चाश्रि- त्योपेयव्यवस्थापनात् । तत्र नागृहीतविशेषणा विशेष्ये बुद्धिरुत्पद्यत इत्यादौ सामान्यमभिधीयते । ततस्तदनुरक्त- द्रव्ये प्रतीतिः । लिङ्गसंख्याशक्तीनां चाश्रयो द्रव्यमिति तत्पूर्व- मभिधातव्यम् । ततः संख्यापेक्षया लिङ्गं समासन्नमिति तद- 
(उद्द्योतः) स्वरविधाविति । अस्य स्वरोद्देश्यकविधित्वा- भिधीयते । व्यादिसंख्या हि वस्त्वन्तरापेक्षोपजायते । एक- 
दिति भावः ॥ 
असिद्धपरिभाषावादिभाष्यम् ) 
सा तर्हि एषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
( स्थानिवद्भाववादिभाष्यम्) 
ननु चेयमपि कर्तव्या – 'असिद्धं वहिरङ्गलक्षण- मन्तरङ्गलक्षणे' इति ॥ 
(असिद्ध परिभाषावादिभाष्यम्) बहुप्रयोजनैषा परिभाषा । अवश्यमेवैषा क र्तव्या ॥ 
(उद्योतः ) अवश्यमेवेति । एवं च तैयैव सिद्धत्वान्नैतदस्या उदाहरणमिति भावः ॥ 
( असिद्ध परिभाषाचादिनो लाघवभाष्यम्) सा चाप्येषा लोकतः सिद्धा ॥ कथम् ? । 
प्रत्यङ्गवर्त्ती लोको लक्ष्यते । तद्यथा-पुरुषोऽयं प्रातरुत्थाय यान्यस्य प्रतिशरीरं कार्याणि तानि तावत्करोति, ततः सुहृदाम्, ततः संबन्धिनाम् ॥ प्रातिपदिकं चाप्युपदिष्टं सामान्यभूतेऽर्थे वर्तते । सामान्ये वर्तमानस्य व्यक्तिरुपजायते । व्यक्तस्य सतो लिङ्गसंख्याभ्यामन्वितस्य वाह्येनार्थेन योगो भवति ॥ ययैव चाऽऽनुपूर्व्याऽर्थानां प्रादुर्भावस्त- यैव शब्दानामपि । तद्वत्कार्यैरपि भवितव्यम् ॥ 
॥ 
(प्रदीपः) प्रत्यङ्गवर्तीति । प्रत्यासन्नवाची प्रत्यङ्गशब्दः अङ्गशब्देन प्रत्यासत्तिर्लक्ष्यते, अङ्गानां प्रत्यासन्नत्वाद् अङ्गमङ्गं प्रति प्रत्यङ्गमित्यव्ययीभावः ॥ प्रतिशरीरमिति । शेरीरस्य भोगायतनत्वात् ॥ ततः सुहृदामिति । सौहार्दस्यासत्तिहे- तुलात् ॥ ततः संबन्धिनामिति । अवश्यकर्तव्यत्वात् ॥ 
१ तयैव असिद्धमित्यनयैव ॥ अस्याः स्वरविधावित्यस्याः ॥ छाया ॥ 
२ नन्वात्मनो व्यापकत्वात्स्वशरीरवत्सुहृदादिशरीरेऽपि संवन्धात्कथं स्वश- रीरकार्ये मागत आह—शरीरेति ॥ छाया ॥ 
३ तदेवोपपादयति — तत्रेति । तेषां मध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ सापि संख्यापि ॥ छाया ॥ 
५ तदर्थान्तरस्य लोकतो ऽसिद्धत्वादाह - प्रकृतोदेति ॥ अतएवैपेति 
सफलं तत्र ॥ अत एवाह-अंश इति ॥ छाया ॥ 
६ प्रत्यङ्गेत्यत्र वीप्सायामव्ययीभाव इत्याह- प्रत्यवयवेति ॥ 'अङ्गं प्र- तीकोऽवयवः” इति कोशात् ॥ छाया ॥ 
| 
त्वसंख्यापि वस्त्वन्तरापेक्षद्वित्वादिव्यवच्छेदं करोतीति वहिरङ्गा । साऽपि सजातीयपदार्थापेक्षत्वादन्तरङ्गा । कर्मादीनि तु विजा- तीयक्रियापेक्षणाद्वहिरङ्गाणीति न्यायप्राप्तक्रमः ॥ बाह्येनेति । कर्मत्वादिना । तद्धि क्रियापेक्षणाद्वाह्यम् ॥ 
(उद्द्योतः साचाप्येपेति । प्रकृतोदाहरणविषयः पूर्वनिमित्त- कमन्तरङ्गमित्यंशो न्यायसिद्ध इति तदनाश्रयणमशक्यमिति भावः ॥ ननु प्रत्यवयववन्त लोकरूपोऽवयवी लक्ष्यत इति नार्थः, प्रकृता- नुपयोगादित्यत आह- प्रत्यासन्नेति ॥ अङ्गानामिति । अङ्गिनं प्रतीति शेषः ॥ अङ्गमङ्गमिति । प्रत्यासन्नप्रत्यासन्नवत्ती तत्कार्या- भिनिविष्टो लोको दृश्यत् इति भावः ॥ प्रत्यासन्नत्वं च प्रथमोपस्थि- तत्वरूपम् ॥ भाष्ये—शरीरं प्रतीत्यन्वयः । प्रतियोगे द्वितीया ॥ भोगः सुखादिसाक्षात्कारः ॥ आसत्तिः प्रथमोपस्थितिः । युगप- दुपस्थिताविदम् ॥ क्रमेणोपस्थितावपि आसत्तिवशादेव पूर्व सुहृदामु- पस्थितिरिति बोध्यम् ॥ ननु अन्वितस्य बाह्यार्थेन योगो भवती- त्ययुक्तं शब्दार्थसंबन्धस्य नित्यत्वात् शब्दस्य विरम्यव्यापाराभा- वाद युगपदेव सकलार्थप्रतीतेः क्रमाभिधानमप्यसङ्गतमित्यत आह- नित्येपीति ॥ असन्तमपीति । असत्यमपीति पाठान्तरम् । शब्दजन्यबोधे वस्तुगत्याऽसत्त्वादित्यर्थः ॥ किंतु शास्त्रवास- | 
नाकल्पितोऽयं प्रक्रियादशायां क्रमः अर्थवदुद्देश्यकप्रातिपदि- कसंशोद्देश्यकङीबाद्युद्देशेन शास्त्रे स्वादिविधानादिति बोध्यम् ॥ वस्तुतः प्रकृतितदर्थांद्यप्यसत्यमेव कुतस्तत्क्रमस्य सत्यतेत्याह- प्रकृत्याद्यर्थं चेति । असत्यमपीत्यनुकृष्यते ॥ भाष्ये – सामा- न्यभूतेर्थे वर्त्तत इति । वर्त्तनं नाम सामान्याभिधानम् । वि- शेष्ये । विशेषणविशिष्टे । तदैव विशेष्यत्वात् । विशिष्टबुद्धौ विशेष- णशानस्य कारणत्वादिति भावः ॥ तदनुरक्तेति । सामान्यस्य कार्यानर्हत्वाद्व्यक्तिस्तदाश्रयतया शब्दार्थत्वेन कल्प्यत इति भावः ॥ भाष्ये उपजायत इत्यस्य बोधविर्षेयो भवतीत्यर्थः ॥ व्यक्तस्येति । द्रव्यस्य सतो बुद्ध्यारूढस्येत्यर्थः ॥ तत्पूर्वमिति । 
७ तदर्थमाह - तदिति । तत्तदित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
। 
८ तत्स्वरूपं प्रकृतोपयोगिन (१) माह - प्रथमोपेति ॥ छाया ॥ 
९ तद्वद्वीप्साश्रमायाह - भाष्ये शरीरं प्रतीति ॥ छाया ॥ 
१० आदिना दुःखम् । एवं च तस्य स्वशरीर एवोत्पादाङ्गाष्यादौ शरी- रपदेन स्वशरीरमिति भावः ॥ छाया ॥ 
११ शब्दस्येत्यादि मध्यमणिन्यायेनोभयान्वथि ॥ छाया ॥ १२ तत्र हेतुमाह - अर्थवदिति ॥ छाया ॥ 
- 
१३ इदमभ्युपेत्योक्तमित्याह वस्तुत इति ॥ छाया ॥ १४ ततस्तदनुपपत्तेराह - बोधविपेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
रस्मिन्सूत्र 
अक्रमे- द्यर्थं चाश्रि- - विशेष्ये स्तदनुरक्त- ति तत्पूर्व- 
मिति तद- यते । एक- 
वहिरङ्गा । तु विजा- 
ह्येनेति । 
पूर्वनिमित्त. 
ति भावः ॥ 
-, प्रकृता- अङ्गिनं 
7 तत्कार्या- प्रथमोपस्थि- 
- द्वितीया ॥ 
नः । युगप- सुहृदामु- भवती- 
व्यापाराभा- 
त्यत आह- 
ठान्तरम् । 
शास्त्रवास- कप्रातिपदि- 
बोध्यम् ॥ तेत्याह- 
- सामा 
नम् । वि- द्वौ विशेष- 
सामान्यस्य 
प्यत इति 
वतीत्यर्थः ॥ - पूर्वमिति । 
यादौ शरी- 
स्थानिवद्भावप्राप्तानिष्टनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
आश्रयप्रतीत्युत्तरमेव तदाकाङ्क्षणादिति भावः ॥ वस्त्वन्तरेति ॥ स्वसमवायिकारणनानावस्त्वपेक्षयेत्यर्थः ॥ एकत्वस्य तत्त्वा- भावादाह – एकत्वेति । एवं च प्रयोजनापेक्षया सापि बहिरङ्गे- त्यर्थः ॥ सजातीयेति । द्रव्यत्वेन स्वाश्रयत्वेन वा सजातीयत्वम् ॥ ननु लिङ्गादिभिरेकार्थसमवायाविशेषात्कथं शक्तेः वाह्यत्वमत आह— कर्मादीनि त्विति ॥ न्यायप्राप्तः क्रम इति । शास्त्र- कृत्कल्पितन्यायप्राप्तः प्रक्रियादशायामित्यर्थः ॥ अनेन विशिष्टबुद्ध विशेषणज्ञानकारणत्वाद्यपि तात्रिककल्पितमिति सूचितम् ॥ भाष्ये ययैवेति । अर्थानां लिङ्गसङ्ख्याकारकाणाम् । प्रादुर्भावो ज्ञानम् ॥ शब्दानामपि तद्बोधकस्त्रीप्रत्ययविभक्तीनामपि । अस्य प्रादु- र्भाव इति शेषः । तद्वत्कार्यैरपीत्यस्य तथैवानुपूर्व्येत्यर्थः । येन क्रमेण शब्दोपस्थितिस्तेनैव क्रमेण कार्यमिति पूर्वमीकारनिमित्तको यणिति भावः ॥ तत्रै पदस्यैव विभज्यान्वाख्याने सर्वेषां युग- पत्प्राप्तावर्नया व्यवस्था । क्रमेणान्वाख्याने तु पूर्वप्रवृत्तिक- त्वरूपमन्तरङ्गत्वं पूर्वयणादेशस्य वोध्यम् । असिद्धत्वं परय- णादेशस्य निमित्ताभावादप्राप्तत्वरूपं बोध्यम् । अत एव वाय्वो- रित्यत्र नासिद्धत्वम् । एवंविधन्तरङ्गत्वस्य दृष्टान्तादिवलेन युगपत्प्रा- प्तिविषयत्वात् । स्पष्टं चेदं वाह ऊठ्सूत्रे कैयटे ॥ यत्नया रीत्या पूर्वस्थानिकमप्यन्तरङ्गमिति ॥ तदयुक्तम् । अन्तरङ्गशब्दार्थाभावात् । अङ्गशब्दस्य तत्र निमित्तपरत्वात् ॥ 
(सूत्रारम्भवादिभाष्यम् ) 
इमानि तर्हि प्रयोजनानि - पटयति लघयति अवधीत् बहुखट्वकः ॥ 
( प्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) पटयति लघयतीति णिचि टिलोपे कृते "अत उपधायाः” इति वृद्धिः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
(द्वितीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम् ) 
.४३५ 
नास्त्येव । अदन्तत्वे जनिवध्योश्चेति वधिग्रहणमपि न कर्तव्यमेवेति बोध्यम् ॥ 
( तृतीयप्रयोजनोपपादनभाष्यम्) 
खडक इति "आपोऽन्यतरस्याम्" इति इस्वे कृते " इस्वान्ते ऽन्त्यात्पूर्वम्" इत्येष स्वरः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न भवति ॥ 
भूम्नीत्युक्तेरिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) बहुखट्वक इति भाष्ये बहोर्नब्वदुत्तरपद- 
( स्थानिवद्भावप्राप्तानिष्टनिराकरणाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
वादायाचौ प्राप्नुतस्तयोः प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
इह वैयाकरणः सौवश्व इति य्वोः स्थानिवद्भा 
( ३८९ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥*॥ अचः पूर्वविज्ञानादैचोः सिद्धम् ॥*॥ ( भाष्यम्) योऽनादिष्टादचः पूर्वस्तस्य विधिं प्रति स्थानि- वद्भावः । आदिष्टाञ्चैषोऽचः पूर्वः ॥ 
किं वक्तव्यमेतत् ? ॥ नहि । 
कथमनुच्यमानं गंस्यते १ ॥ अच इति पञ्चमी । अचः पूर्वस्य ॥ (प्रदीपः ) योऽनादिष्टादिति । अकृत एवादेशे भचो यः पूर्वं इत्यर्थः ॥ अजपेक्षस्य पूर्वत्वस्येहाश्रयणात् । आदेश- नमादिष्टं तद् यस्य नास्ति सोऽनादिष्टः ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्वादेशस्य सत्त्वादनादिष्टादित्यनुचितमत आह- अकृत एवेति । उपलक्षणमेतदिति भावः ॥ ननु सूत्रेऽनादिष्टादित्ये- तदनुपादानात्कथमेतलाभोत आह-अजपेक्षयेति । लक्ष्यानु- रोधादिति भावः ॥ कर्मणि के अनादिश्यमानादित्यर्थः स्यादत 
अवधीदित्यकारलोपे कृते "अतो हलादेर्लघोः " इति विभाषा वृद्धिः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावान्न आह— भदेशनमिति । बहुव्रीहौ वेिति पूर्वनिपातस्तु न । भवति ॥ 
(उद्द्योतः ) अवधीदिति । यद्यप्यतो लोप इत्यत्रार्धधा- तुक इति विषयसप्तमीत्यचो यदिति सूत्रस्थभाष्यात्प्रतीयत इत्यपर- निमित्तकत्वात् कथं स्थानिवत्त्वम्, तथापि विषयसप्तमीत्वेऽपि परबु- द्धिनिमित्तकत्वेन परनिमित्तत्वमस्त्येवेत्यांशयः ॥ स्वंतत्रवधधातुस्तु 
१ ननु तस्या विजातीयापेक्षत्वेनापि दृष्टत्वमत आह— द्रव्यत्वेनेति ॥ अस्यापि न्यूनत्वादाह-स्वाश्रयेति । स्वसंख्यादिभिः सहेति शेषः ॥ छाया ॥ 
२ भाष्यतात्पर्यमाह — येन क्रमेति ॥ छाया ॥ 
१ पक्षभेदेनेदमुपपादयति-तत्रेति । प्रागुक्तविषये इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 8 अनया लौकिक्या । छाया ॥ 
५ अतएवेत्यस्यार्थमाह - एवंविधेति । आदिना ज्ञापकसंग्रहः ॥ छाया॥ ६ दीक्षितायुक्त खण्डयति यत्विति ॥ छाया ॥ 
- 
७ भाष्यादिति । तत्र पच्हणं भूतपूर्वाजन्तप्रतिपत्त्यर्थमित्युक्तम् ॥ छाया ॥ ८ पाण्याशयमाह - पखुद्धीति ।। आशयः अस्य भाष्यस्य ॥ छाया ॥ 
तत्प्रकरणा नित्यत्वात् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) यद्येवमादेशोऽविशेषितो भवति ॥ 
(प्रदीपः) आदेश इति । ततश्च हलादेशोऽपि स्थानि- वत् स्यात् ॥ 
९ ननु स्वतन्त्रस्यैवेदमास्तामिति जनीति निषेधान्नैव दोषोऽत आह- स्वतन्त्रेति । लाघवमंप्यत्रेत्लाह- अदन्तत्वे इति ॥ छाया 
१० कर्मणीति । वर्तमान इति भावः ॥ तदाह-मानादिति ॥ छाया ॥ 
१ - स्वतन्त्रहलन्तवधधात्वनङ्गीकार इत्यर्थः ॥ परं त्विदं रायमुकुटो- क्तिखण्डनामहाविष्टभानुजीदीक्षितानुरोधेनोक्तम् । तथासति खतश्रभूधातो- रम्यार्धधातुकमयोगानुपपत्तिः अस्त्यादेशेन सकलेष्टसिद्धेः । ईदृशलाघवस्य च 'क्रियते एतश्यास एव' इति भाष्येणानादरसूचनादभूदित्यादिप्रयोगाणां धातुद्वय निष्पाद्यत्वस्येवास्यापि तथाङ्गीकारे बाधकाभावः इति दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४३६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८आ. अचः परस्मिन्सूत्रे 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
आदेशश्च विशेषितः ॥ कथम् ? ॥ 
न ब्रूमो - यत् षष्ठीनिर्दिष्टमज्ग्रहणं तत्पञ्चमी- निर्दिष्टं कर्तव्यम् - इति ॥ 
किं तर्ह्यन्यत्कर्तव्यम्? ॥ 
(प्रदीपः) तत्रेति । अतिदेशेन पराश्रयं कार्यं प्राप्यते, न तु स्वाश्रयं निवर्त्यते । भाष्यकारेण तु विधिग्रहणात् स्वाश्रयकार्याभावः साधितः ॥ 
(उद्योतः ) विधिग्रहणं स्वाश्रयनिवृत्त्यर्थमित्युक्तत्वात्त- त्रादेशलक्षणेत्यसङ्गतमत आह— भाष्यकारेण त्विति । इदं वार्तिकमिति न विरोध इति भावः ॥ 
(३९१ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ असिद्धवचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिं प्रत्यसिद्धो 
अन्यच्च न कर्तव्यम् । यदेवादः षष्ठीनिर्दिष्टमज्- ग्रहणम्, तस्य दिक्शब्दैर्योगे पञ्चमी भविष्यति - अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिं प्रति स्था- निवद्भवति । [ कुतः पूर्वस्य ? ॥ ] अच इति ॥ तद्यथा—आदेशः प्रथमानिर्दिष्टः, तस्य दिक्छब्दै- |भवतीति वक्तव्यम् ॥ योगे पञ्चमी भवति - अजादेशः परनिमित्तकः पूर्वस्य विधिं प्रति स्थानिवद्भवति । [ कुतः पू- वैस्य ? || ] आदेशादिति ॥ 
(प्रदीपः) यदेवाद इति । सादृश्यादेवमुक्तं, शब्दान्त- रमेव तु पञ्चम्यन्तमपेक्षते ॥ तद्यथेति । यथादेशापेक्षया पूर्वत्वे आश्रीयमाणे विभक्तिविपरिणामस्तथा स्थान्यपेक्षयापी- त्यर्थः ॥ धिन्वन्तीत्यत्रोकारात् पूर्वं यदङ्गं तस्मान्निमित्तत्वेना- श्रिताद्विधिरिति सिद्धः स्थानिवद्भावः ॥ वैयाकरण इत्यत्र तु तन्न भवति । नहीकारांत् पूर्वो यो वकारः स क्वचिन्निमित्तत्वे - नाश्रितः ॥ 
- 
(उद्द्योतः) नन्वचः पूर्वत्वविज्ञाने आदेशेन पूर्वत्वस्याविशेष- णात्तद्यथेत्ययुक्तमत आह-यथेति । परमतेन दृष्टान्त इति भावः ॥ धिन्वन्तीति । अन्यथेडापत्तिरिति भावः ॥ अत्र यद्वक्तव्यं तदुक्तम् ॥ पञ्चमीसमासाश्रयेण वैयाकरणे दोषैमा- शङ्क्याह- 
— वैयाकरणेति । ऐज्विधानसामर्थ्यात्तत्र न भवति स्थानिवत्त्वमिति परे ॥ 
( भावाभावातिदेशसाधनाधिकरणम् ) ( ३९० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तत्रादेशलक्षणप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तत्र दशलक्षणं कार्यं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । वाय्वोः । अध्वय्र्वोः । "लोपो व्योर्वलि" इति लोपः प्राप्नोति ॥ 
१ कैयटोक्तमकारस्य दूषितत्वादाह - अत्रेति ॥ आरम्भ इति भावः ॥ 
॥ छाया ॥ 
२ दोषमिति । अनादिष्टादच इकारात्पूर्वखेन दृष्टवकारादेरव्यवहित- परस्यैकारादेरुक्तरीत्यायादेशाद्यापत्तिमित्यर्थः ॥ तथैवाह - ऐज्विधीति ॥ नच तस्याग्रे सामर्थ्यमिति वाच्यम् । द्वारादीनां श्वादेरित्युभयविषये साफ- ल्येऽपि न ग्वाभ्यामित्यादि सूत्रचतुष्टयविपयेध्वश्रवणेन वैयर्थ्यमेवेत्याद्युदाहर- णप्रदानाशयात् । भूयसा व्यपदेश इति न्यायात् । किंचावध्यवधिमतोः सा- नात्येन पश्चमीसमासस्य बेभिदितेत्याद्युदाहरणपरभाष्यप्रामाण्येन च ततः पूर्व- त्वेन दृष्टस्य साच्कस्यैव ग्रहणेन तत्रादोपः । अत्र च लावयतेरित्यादेः कौ 
( ३९२ समाधानवाधकाक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेदु- त्सर्गलक्षणानामनुदेशः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेदुत्सर्गलक्षणाना- मनुदेशः कर्तव्यः । पट्ट्या मृयेति ॥ 
(प्रदीपः) उत्सर्गेति । उत्सर्गः स्थानी स ह्यादेशेनाप- वादेनेव निवर्त्यते ॥ नन्वीकारयणोऽसिद्धत्वाद् विभक्तावेव यण् भविष्यति ॥ नैतदस्ति । पूर्वविधावसिद्धत्वमुच्यते न वानन्तर्ये लौकिके यथा प्रयोग इति नास्ति विभक्तेरानन्तर्यम् ॥ अनुदेश इति । अतिदेश इत्यर्थः ॥ 
इति भावः ॥ नत्वानन्तर्ये इति ॥ पूर्वविधावित्युक्तेः शास्त्रीये (उद्योतः ) निवर्त्यत इति । उत्सृज्यते निवर्त्यते इत्युत्सर्ग 
कार्येतिदेशप्रवृत्तिरिति भावः ॥ प्रयोगे इति । उच्चारणे इत्यर्थः ॥ ( समाधान साधकभाष्यम्) 
ननु चैतदप्यसिद्धवचनात्सिद्धम् ॥ (प्रदीपः) ननु चैतदपीति । शास्त्रासिद्धत्वाश्रयणात् । ( ३९३ समाधानबाधकाक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेन्ना- न्यस्यासिद्धवचनादन्यस्य भावः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेत् । तन्न ॥ 
लुप्तमिति लक्ष्यत्वस्य 'अकृत्वा वृद्धयावादेशौ णिलोपः कार्यः । ततः प्रत्य- यलक्षणेन वृद्धि:' इति खण्डनपरभाष्यमपि मानम् । पत्वतुकोरिति ज्ञाप- कादन्तरङ्गत्वमनित्यम् । एवं च नित्यत्वाणिलोपः । वृद्धिस्तु भकृते णिलोपे उपदेशेन कृते त्वतिदेशेनेत्यनित्या । वार्तिकमाप्तिस्तु वक्ष्यमाणरीत्या नेति त- स्याशयः । अन्यथोक्तरीत्या ततः पूर्वमालशब्दादव्यवहितपराकारस्यावादेश- रूपकार्य सत्त्वेन तदावश्यकत्वेन तदसंगतिः स्पष्टैवेत्यन्यत्र विस्तरः ॥ छाया ॥ ३ तत्र वाय्वोरित्यादौ ॥छाया॥ आदेशप्रयुक्तकार्यावारण इति तु दाधि० ॥ ४ अस्याशयमाह - अतिदेशेनेति ॥ छाया ॥ ५ शङ्कते - विधीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriरस्मिन्सूत्रे 
प्राप्यते, धिग्रहणात् 
त्युक्तत्वान्त- 
ति । इदं 
= 
* Il 
त्यसिद्धो 
= ") 
चेदु- 
क्षणाना- 
प्रादेशेनाप- 
विभक्तावेव 
त्रमुच्यते न 
नन्तर्यम् ॥ 
इत्युत्सर्ग - शास्त्रीये 
इत्यर्थः ॥ 
यणात् । 
॥ ) 
चेन्ना- 
॥ * ॥ 
। ततः प्रत्य 
कोरिति ज्ञाप- 
कृते णिलोपे त्या नेति त- रस्यावादेश- 
॥ छाया ॥ 
तु दाधि० ॥ 
भावाभावातिदेशसाधनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
किं कारणम् ? | 
नान्यस्यासिद्धवचनादन्यस्य भावः । नान्यस्या- सिद्धत्वादन्यस्य प्रादुर्भावो भवति । तद्यथा - नहि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) नान्यस्येति । कार्यासिद्धत्वाश्रयमेतत् ॥ (उद्योतः ) भाष्ये नहिदेवदत्तस्येति । हतेऽपि न जीवनं चेत् किं वक्तव्यं तदारोप इत्यर्थः ॥ 
(३९४ आक्षेपोपसंहारवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥*॥ तस्मात्स्थानिवद्वचनमसिद्धत्वं च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
तस्मात्स्थानिवद्भावो वक्तव्यः । असिद्धत्वं च ॥ पटूव्या मृध्येति स्थानिवद्भावः । वाय्वोरध्वय्वों- रित्यत्रासिद्धत्वम् ॥ 
( परिहार वार्तिकस्मारकभाष्यम्) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ किमुक्तम् ? ॥ 
* स्थानिवद्वचनानर्थक्यं शास्त्राऽसिद्धत्वाद् * इति ॥ 
(प्रदीपः) उक्तं वेति । शास्त्रासिद्धत्वमाश्रयणीयमित्यर्थः ॥ (उद्द्योतः ) उक्तंवेति । पत्वतुकोरित्यत्र ॥ बचनद्वयकर- णापेक्षो विकल्पः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) विषम उपन्यासः । युक्तं तत्र यदेकादेशशास्त्रं तुकुछास्त्रे असिद्धं स्याद्— अन्यदन्यस्मिन् । इह पुनरयुक्तम् । कथं हि तदेव नाम तस्मिन्नसिद्धं स्यात् १ ॥ 
(प्रदीपः) तदेवेति । सकृत्पाठापेक्षयैतदुच्यते । विष- यमेदात्तु मेदाश्रयणादसिद्धत्वमाश्रीयते ॥ 
(उद्द्योतः ) तदेव नामेति । इको यणचीत्येतदेव इको- यणचीत्यस्मिन्नित्यर्थः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) तदेव चापि तस्मिन्नसिद्धं भवति ॥ वक्ष्यति ह्याचार्यः * चिणो लुकि तग्रहणानर्थक्यं संघात- स्याप्रत्ययत्वात्तलोपस्य चासिद्धत्वाद् * इति । चिणो लुकू चिणो लुक्येवासिद्धो भवति ॥ 
(उद्द्योतः) चिणो लुकि तग्रहणाभावे किं ततरामशब्दस्य 
.- १ किमिति । अकारितरामित्यादौ || छाया ॥ 
२ विधानादिति । अस्य चान्युत्पन्नत्वात् । अन्यथा वक्रधीनमित्यौचि- व्यादिति भावः ॥ छाया 
४३७ 
लुगुच्यते, उत तेषां क्रमेण । नाद्यः, सङ्घातस्याप्रत्ययत्वात् । नान्त्य इत्याह — भाष्ये—तलोपस्य चेति ॥ 
॥ 
( ३९५ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) * ॥ काममतिदिश्यतां वा सच्चासच्चा- 
पि नेह भारोऽस्ति । कल्प्यो हि वाक्यशेषो वाक्यं वक्तर्य- धीनं हि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अथवा वतिनिर्देशोऽयम् । कामचारश्च वति- निर्देशे वाक्यशेषं समर्थयितुम् । तद्यथा - "उशी-" नरवन्मद्रेषु यवाः" सन्ति, न सन्तीति । "मातव- दस्याः कलाः” सन्ति, न सन्तीति ॥ एवमिहापि स्थानिवद्भवति, स्थानिवन्नं भवतीति वाक्यशेषं समर्थयिष्यामहे । इह तावत्पव्या मृह्येति यथा स्थानिनि यणादेशो भवति, एवमादेशेऽपि भ- वति । इहेदानीं वाय्वोरध्वर्वोरिति यथा स्थानिनि ' यलोपो न भवति, एवमादेशे ऽपि न भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) नेह भारोऽस्तीति । नह्यभावातिदेशेऽधिकं सूत्रं पठनीयं विधिशब्दं चान्तरेण सिध्यति ॥ अधीन- मिति । अध्युत्तरपदात् खविधानादव्युत्पन्न आयत्तार्थवृत्तिर- धीनशब्दः ॥ तद्यथेति । येनोपमाने यवानां सत्ताऽवगता, स सन्तीति वाक्यशेषं प्रकल्पयति । असत्तावगतौ न सन्तीति ॥ एवमस्यापि लक्षणस्य प्रतिलक्ष्यं मेदात् क्वचिद्भावोऽतिदिश्यते क्वचिदभावः ॥ 
(उद्योतः ) एवमसिद्धवचनमात्रेण निर्वाहमुक्त्वा सूत्रकृतं स्थानिवत्वं समर्थयति — काममिति । नह्यभावेति । इहेत्यस्य सूत्रे इत्यर्थं इति भावः ॥ वनु पूर्वमस्यार्थस्य विधिशब्देन साबित • त्वात् कथं तत्करणरूपो न भार इत्यत आह-विधिशब्द चेति ॥ अध्याहारमात्रेणेति भावः ॥ भाष्ये – एवमादेशेपि न 
भवतीति । आदेशनिमित्तकोपीत्यर्थः ॥ 
.( पूर्वशब्दार्थनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरनन्तरस्य विधिं प्रति स्थानिवद्भावः, आहोस्वित्पूर्वमात्रस्य ? ॥ 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । अमीषां ब्राह्मणानामन्त्यात्पू- र्वमानयेत्यत्रानन्तरे पूर्वशब्दो दृष्टः । मथुरायाः पूर्व पाटलि- पुत्रमिति व्यवहित इति प्रश्नः ॥ तैत्र यदा विषय मेदाल्लक्षणं मिथते तदा यादृशं यत्र पूर्वत्वं संभवति तादृशं तत्राश्रीयते इति व्यव- 
३ नन्वधिकं सूत्रमिति कस्यार्थोऽत आह-इहेत्येति ॥ भाष्यस्थस्येत्यर्थः 
छाया ॥ 
४ अध्याहारेति ॥ तथाच लाघवमेवेति भावः ॥ छाया ॥ ५ तत्र उभयदर्शने सति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४३८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८ आ. अचः परस्मिन्सूत्रे 
॥ 
हितस्यापि ग्रहणम् । यदा त्वेकमेव लक्षणं तदा किमित्यव्यवहि- तसंभवे व्यवहितमाश्रीयत इति अनन्तरस्यैव ग्रहणेन भाव्यम् ॥ 
(उद्योतः ) यद्यपि व्यवहितेपि पूर्वशब्दो वर्त्तत इति भाष्यकृता पूर्वमेवोक्तम् । तथापि तदर्थप्रतिपादकवान्तिकमवतार- यितुं पृच्छति—भाष्ये किंपुनरिति । अव्यवहितसंभवे इति ॥ छन्दसि परेपि व्यवहिताश्चेत्यनेन पूर्वपरशब्दयोरव्यवहितार्थे मुख्यत्वबोधनादिति भावः ॥ तस्मिन्निति सूत्रे निर्दिष्टग्रहणाद्व्यव- हिताब्यवहितसाधारणे पूर्वशब्दस्य शक्तिः । अन्त्यात्पूर्वमानये- त्यादौ तु तात्पर्यानुपपत्त्या विशेषे लक्षणा, छन्दसि परेपीत्यादौ तु पराङ्गविकलायास्तस्मादितिपरिभाषाया उपस्थितेरव्यवधानांश- लाभः । इहे तु स्वरग्रहणालिङ्गात्तदनुपस्थिरिति तत्त्वम् ॥ 
( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेष: ? । 
( ३९५ अनन्तरग्रहणदूषणवार्तिकम् ॥९॥ ) ॥ * ॥ अनन्तरस्य चेदेकाननुदात्तद्विगु- 
खरगति निघातेषूपसंख्यानम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
अनन्तरस्येति चेदेकाननुदात्तद्विगुस्वरगतिनि- धातेषूपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
एकाननुदात्त - लुनीह्यत्र पुनीह्यत्र । "अनुदात्तं पदमेकवर्जम्" इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) यत्प्रलुनीह्यत्रेति । यच्छब्दप्रयोगो निघातप्र- तिषेधार्थः । तत्र यणि कृते उदात्तवत्त्वाभावाद्गतिनिघाताप्र- सङ्गः । एतच्च सर्वमनाश्रित्यान्तरङ्गबहिरङ्गभावमुक्तम् ॥ 
(उद्योतः ) निघातप्रतिषेधेति । निपातैर्ययदीत्यनेनेति भावः ॥ अनाश्रित्येति । पैंदसंस्कारे वाक्यसंस्कारे वा यणो वर्णा- श्रयत्वेनान्तरङ्गत्वमित्यन्ये ॥ 
(द्वितीयपक्षाङ्गीकारभाष्यम् ) अस्तु तर्हि पूर्वमात्रस्य ॥ 
( ३९६ पूर्वमात्रग्रहणदूषणवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥* ॥ पूर्वमात्रस्येति चेदुपधाह्नखत्वम् ॥*॥ ( भाष्यम्) 
पूर्वमात्रस्येति चेदुपधाहस्वत्वं वक्तव्यम् । वा- दितवन्तं प्रयोजितवान्-अवीवदद्वीणां परिवा- दकेन ॥ 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? ॥ 
योऽसौ णौ णिलुप्यते तस्य स्थानिवद्भावाद् ह्रस्वत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(३९७ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
॥ * ॥ गुरुसंज्ञा च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
गुरुसंज्ञा च न सिद्ध्यति । श्लेष्म३न्न । पित्त३न्न । द३ध्यश्व | म३ध्वश्व | "हलोऽनन्तराः संयोगः" इति संयोगसंज्ञा, "संयोगे गुरु" इति गुरुसंज्ञा, "गुरोरनृतः” इति लुतो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) लुनीह्यत्रेति । हेरपित्त्वादुदात्तत्वम् । तत्र यणादेशे कृते उदात्तस्याभावाद्वर्ज्यमानखरो न स्यात् । स्थानिवद्भावात्तु यथा स्थानिनि खरो भवति एवमादेशेऽपि सिद्धः खरः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - एकाननुदात्तशब्देन तत्प्रयुक्तः शेष- व्यवहितस्यात्र प्लुतविधिरिति पूर्वपक्षः ॥ निघातः । उदात्तत्वमिति । प्रत्ययस्वरेण ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
द्विगुस्वर - पञ्चरत्यः दशारत्यः । "इंगन्तका- ल-" इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) पञ्चात्य इति । जसादिषु छन्दो वा वचनं प्राङ् णौ चङयुपधायाः इति जसि चेति गुण- इछन्दसि विकल्पितत्वान्न भवतीति यणि कृते इगन्तलाभावात् पूर्वपदप्रकृतिखराऽप्रसङ्गः ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) गतिनिघात - यत्प्रलुनीह्यत्र । यत्प्रपुनीह्यत्र । "तिङि चोदात्तवति" इत्येष स्वरो न प्राप्नोति ॥ 
१ नन्वत्राप्युक्तरीत्यैवेष्टसिद्धिरत आह- छन्दसीति ॥ छाया ॥ २ कैयट दूषयन्भाष्यमन्यथा योजयति तस्मिन्नितीति ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवं कथमन्त्यात्पूर्वमिति दृष्टान्तोऽत आह—अन्त्यात्पूर्वेति ॥ छाया ॥ ४ नन्वेवमपि व्यवहिता बेति व्यर्थमेवात आह-- छन्दसीति ॥ आदि- ना परश्रेत्यादिसंग्रहः ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः) श्लेष्मन इति । कार्यार्थत्वात्संयोगसंज्ञाया 
( उद्योतः ) श्लेष्मघ्नेति । अमनुष्यकर्तृके चेति टक् ॥ ननु संयोगत्वस्य समुदायगतत्वेन पूर्वविधित्वाभावात् कथं स्थानिवत्त्वम् । किं च न संयोगसंज्ञा व्यवहितस्य विधिः । अव्यवहितघस्य सत्त्वादत आह - कार्यार्थत्वादिति । ततश्च प्लुतद्वारों व्यवहिते पूर्वविधित्वं संज्ञाया इति भावः ॥ 
( पूर्वमात्रवादिभाष्यम्) 
ननु च यस्याप्यनन्तरस्य विधिं प्रति स्थानिव- द्भावः, तस्याप्यनन्तरलक्षणो विधिः संयोगसंज्ञा विधेया ॥ 
(प्रदीपः ) ननु चेति । यथोद्देशपक्षे प्रत्येकं च संयोग- संज्ञेति पक्षे आनन्तर्याश्रयेऽपि दोष इत्यर्थः ॥ 
५ नन्वेवमनेकविधत्वे प्रकृते कथं निश्चयोऽत आह-इहत्विति ॥ तद् तस्मादिति ॥ छाया ॥ 
६ कैयटं दूपयन्माष्यं योजयति-पदेति ॥ छाया || 
७ लुतेति । तथा च तत्र यहीत्यादिशेषो वोध्यः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
रस्मिन्सूत्रे 
निघातप्र- तिनिघाताप्र- 
म् ॥ 
यदीत्यनेनेति यणो वर्णा- 
• 11 ) नम् ॥*॥ 
म् । वा- - परिवा 
चद्भावादू 
> 
पित्त३न । संयोगः" गुरुसंज्ञा, 
योगसंज्ञाया 
टक् ॥ ननु निवत्त्वम् । 
स्य सत्त्वादत 
पूर्वविधित्वं 
स्थानिव- योगसंज्ञा 
च संयोग- 
त्वति ॥ तद् 
एकादेशे स्थानिवद्भावसाघनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
(उद्द्योतः ) ननु च उक्तहेतुना व्यवहितपूर्वविधित्वात्कथमन- न्तरग्रहणे संयोगसंज्ञाया विधेयत्वमत आह--यथोद्देशेति । तदा कार्यपर्यालोचनं विनापि भविष्यति किंचिदित्यभिसन्धिमात्रात्तत्प्र- वृत्तेरित्यर्थः ॥ ननु एवमेपि पूर्वपरविधित्वान्न स्थानिवत्त्वप्राप्तिरत आह— प्रत्येकंचेति ॥ 
( ३९८ समाधानवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ न वा संयोगस्यापूर्वविधित्वात् ॥* ॥ ( भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥ किं कारणम् ? | संयोगस्यापूर्वविधित्वात् । न पूर्वविधिः सं- 
योगः ॥ 
किं तर्हि ? | 
पूर्वपरविधिः संयोगः ॥ 
(प्रदीपः) न वेति । समुदायः संज्ञीति भावः ॥ पूर्वमा- त्रस्येति पक्षोऽत्र स्थितः ॥ अवीवददिति तु चङ्परनिर्हासे स्थानिवत्त्वनिषेधो वक्ष्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) समुदाय इति । एवं चानन्तर्याश्रयणे यथो- द्देशपक्षेऽपि न दोष इति भावः ॥ एवं च पूर्वमात्रग्रहणेऽपि श्लेष्मघ्ने न दोषः । यथोद्देशाश्रयणादेव । कौर्यकालपक्षेऽपि यत्प्रतिबन्धद्वारा स्थानिवत्त्वस्य संज्ञाकार्यप्रतिबन्धकत्वं तस्य पूर्वमात्रवृत्तित्व एव स्था- निवत्त्वमिति गूढतात्पर्यम् ॥ भाष्ये — किंतर्हि पूर्व परविधिरिति । पूर्वपरविधौ स्थानिवत्त्वाभावादेव च आरतुरित्यादौ ऋच्छत्यूता- मिति गुणस्य सवर्णदीर्घे न स्थानिवत्त्वमिति बोध्यम् । विधिग्रहण- सामर्थ्याच्चैतदर्थलाभ इत्याहुः ॥ पूर्वमात्रेति ॥ दीर्घादिग्रहणा- छिङ्गादिति भावः ॥ 
( एकादेशे स्थानिवद्भावसाधनाधिकरणम्) ( ३९९ आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ एकादेशस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) एकादेशस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । श्रायसौ गौ- मतौ चातुरौ आनडुहौ पादे उदवाहे । एकादेशे 
१ उक्तेति । द्रुतद्वारेत्यर्थः ॥ अत एव माध्ये द्रुतपर्यन्तधावनम् ॥ छाया ॥ २ एवमपि तदनालोचनेनैतत्प्रवृत्तावपि ॥ छाया ॥ 
१ सिद्धान्ततात्पर्यमाह - एवंचेति । समुदायस्य संज्ञित्वे चेत्यर्थः ॥ अपिना कार्यकालसमुचयः ॥ छांया ॥ 
४ प्रकृततात्पर्यमाह — एवंचेति ॥ अस्यार्थमाह-यथोद्देशेति ॥ छाया ॥ ५ कैयटस्यायुक्तत्वात् सिद्धान्तमाह- कार्येति ॥ अपिना यथोद्देशसमु- मायः ॥ छाया ॥ 
६ अस्य फलान्तरमप्याह - पूर्वपरेति ॥ छाया ॥ 
७ ननु फलसत्त्वेऽपि मानाभावोऽत्रात आह-विधीति ॥ फलान्तरस्य प्रागनिरस्तेन तत्सामर्थ्यादेवगर्भसमासादिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ अनङ्गत्वे हेतुमाह औ इत्यस्येति ॥ छाया ॥ 
४३९ 
कृते नुमामौ पद्भाव ऊडित्येते विधयः प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्रदीपः) एकादेशस्येति । परस्मिन्नित्येतदवधारणार्थ- मुपात्तम् । तथा ह्यनुपादीयमानेऽपि परस्मिन्नित्यस्मिन् परनि- मित्तकस्य स्थानिवद्भावो लभ्यत एव । तत्रानेन यथा अपर- निमित्तकस्य स्थानिवद्भावो निवार्यते वैयाघ्रपद्यः, आदीध्य इति । एवं परस्मिन्नेव य आदेश इत्यवधारणादुभयनिमित्तस्या- प्राप्तिरिति भावः ॥ श्रायसादिभ्योऽणन्तेभ्य औप्रत्यये कृते एकादेशे च तस्यादिवद्भावानुमामौ प्राप्नुतः । पादे उदवाहे इत्यत्र ङावेकादेशे कृते आदिवत्त्वात् भसंज्ञायां सत्यां पद्भाव ऊठू च प्राप्नुतः ॥ 
(उद्योतः ) ननूभयनिमित्तत्वेऽपि परनिमित्तत्वमस्त्येवेत्यत आह—परस्मिन्नितीति ॥ अवधारणार्थमिति । पूर्वविधिशब्दे पूर्वशब्दस्येवास्यापि विशेषणस्यान्ययोगव्यवच्छेदफलकत्वादिति मा- वः ॥ लभ्यत एवेति । अविशेषात्सर्वत्र प्रवृत्त्येति भावः ॥ श्राय- सावित्यत्र देविकाशिंशपेत्यात्त्वम् । तस्यादिवद्भावादिति ॥ ननु आदिवद्भावेन औ इत्यस्य सर्वनामस्थानत्वेऽपि श्रायसित्यस्याङ्गत्वा- भावात्कथं नुम् । औ' इत्यस्य सान्तादविहितत्वात् श्रार्यसित्यस्य षष्ठीनिर्दिष्टादेशत्वाभावान्न स्थानिवत्त्वेन तस्याङ्गत्वमिति चेन्न । छिन्नपुच्छश्ववदेकदेशविकृतानन्यत्वेनाङ्गत्वप्रतीत्यव्याघातात् । भू- योबयवसाम्यात् । लोकन्यायसिद्धस्यानाश्रयणे बीजाभावात् । सूत्रमपि वस्तसाद्यर्थमावश्यकमिति दिक् ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः कारणं न सिध्यन्ति ? ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - न सिध्यन्तीति । निवर्त्यत्वेनेत्यर्थः ॥ 
( प्रत्याक्षेपबाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ) ॥ * ॥ उभयनिमित्तत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अजादेशः परनिमित्तक इत्युच्यते । उभयनिमि- तश्चायम् ॥ 
( प्रत्याक्षेपबाधकवार्तिकतृतीयखण्डम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ उभयादेशत्वाच्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) अच आदेश इत्युच्यते । अचोश्चायमादेशः ॥ 
९ ननु स्थानिवत्त्वेन तत्त्वमत माह-मायसिति ॥ आनुमानिकादेशे- नाप्यत्रानिर्वाह इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१० नन्वेवं पूर्वसूत्रं व्यर्थमत आह-सूत्रमिति ॥ नन्वेवमपि तत्रादेश- ग्रहणं व्यर्थमेव स्थानिवदित्युक्त्वा संबन्धिशब्दमहिचैव तल्लाभात् । भानुमा- निकादेश संग्रहार्थमपि न तौ तित्वस्यानेनैव सिद्धेरत आह- अपीति ॥ अनेनादेशसमुच्चयः ॥ आदिना पचत्वित्यादि ॥ अर्धस्यान्यथात्वे जातिव्य- अकभूयोऽवयवदर्शनाभावेन तौ तित्वप्रतीतेरनेनानुपपादनात् । प्रकृते तनि बोहार्थे तु सोऽप्यावश्यकः । अन्यभाङ्गत्वमेव दुर्लभम् । अत एवान्तादिवत्सूत्रे भाष्यकैयटयोरपि गुडोदकमित्यादावेकादेशे कृते दकशब्दस्यानेनोदकश• ब्दत्वमाश्रित्य 'उदके कैवले' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वयुक्तम् । शब्दानां नि- त्यत्वं तु रेखागवयन्यायेन समाधेयम् तदाह -दिगिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४४० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ८आ.अचः परस्मिन्सूत्रे 
(प्रदीपः ) अचोश्चेति । अच इति गुणत्वादेकत्वसंख्या- याः पशुना यजेतेतिवद्विवक्षितत्वात् ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्वच इत्यस्य विशेषणस्यान्ययोगव्यवच्छेदक - त्वेऽपि हलां व्यावृत्तिः स्यान्नाजेन्तरस्येत्यत आह—गुणत्वादिति । आदेशविशेषणत्वेनेति शेषः ॥ वैस्तुतोऽचोरादेशस्याच्त्वपर्यांयधि- करणादेशत्वाभाव इति भाष्याशयः ॥ 
(आक्षेपसाधकप्रथम हेतु निरास भाष्यम् ) नैष दोषः ॥ यत्तावदुच्यते-उभयनिमित्त त्वादू* इति । इह यस्य ग्रामे नगरे वा अनेकं कार्य भवति, शक्नोत्यसौ ततोऽन्यतरतो व्यपदेष्टुम् । तद्यथा 'गुरुनिमित्तं वसामः' इति, 'अध्ययननि- मित्तं वसामः' इति ॥ 
(प्रदीपः) इह यस्येति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां निमित्त- त्वावधारणाद्भवत्येव परस्य निमित्तता । अयोगव्यवच्छेदेन परस्मिन् य आदेश इति विशेषणात् ॥ 
(उद्द्योतः) उभैयनिमित्तत्वे किं परनिमित्तत्वमेव नास्तीत्यु- च्यते उत परमेव निमित्तं नेति । नाद्य इत्याह — अन्वयेति ॥ नान्त्य इत्याह – अयोगेति । विशेष्यसङ्गत एवायोगव्यवच्छेदवोध इति नियमे न मानमिति भावः ॥ 
*. ( आक्षेपसाधकद्वितीयहेतुनिरासभाष्यम् ) यदप्युच्यते -*उभयादेशत्वाच्च* इति । इह यो द्वयोः षष्ठीनिर्दिष्टयोः प्रसङ्गे भवति, लभतेऽसाव- न्यतरतो व्यपदेशम् । तद्यथा— देवदत्तस्य पुत्रः, देवदत्तायाः पुत्र इति ॥ 
(प्रदीपः) द्वयोरिति । वर्णनिर्देशे तावज्जातिग्रहणान्ना- स्ति संख्याविवक्षा, भवतु वा, तथापि न दोष इति भावः ॥ (अथ हलच्समुदायादेशस्थानिवत्त्वाभावनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
अथ हलचोरादेशः स्थानिवद् भवति, उताहोन । (प्रदीपः ) अथ हलचोरिति । उभयथा शास्त्रे व्यव- हारदर्शनात्प्रश्नः । उरण् रपरं इत्यत्राणनण्समुदायोऽकङा- दिरादेशो रपरो न भवति । नाग्लोपीत्यत्र त्वत्यरराजदिति हलकोर्लोपेऽग्लोपित्वाश्रयणादुपधाह्रस्वत्वनिषेधो भवति । अस्ति ह्यत्राको दर्शनमिति ॥ 
१ नाजन्तरेति ॥ तस्यान्यत्वाभावात् ॥ छाया ॥ 
२ नन्वेवं प्रहैकत्ववदविवक्षैवोचितेत्यत आह-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ ३ उभयेति ॥ नन्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
8 संगतिमाह अच इति ॥ छाया ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्येऽथहलचोरिति । अच् इत्यपि परस्मिन्निति बदयोगव्यवच्छेदकमुतान्ययोगव्यवच्छेदकमिति प्रश्नः ॥ अत्यरराज- दिति । राजानमतिक्रान्तवानित्यर्थे प्रातिपदिकाद्धात्वर्थ इति णि- जिष्ठवद्भावाट्टिलोपश्चेति बोध्यम् ॥ पूर्वस्यैव विधावित्यनाश्रित्येदम् ॥ ( भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? | 
४०० समुदाया देशस्थानिवत्त्वे दूषणवार्तिकम् ॥ १४ ) ॥ * ॥ हलचोरादेशः स्थानिवदिति चे- द्विशतेस्तिलोप एकादेशः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
हलचोरादेशः स्थानिवदिति चेद्विशतेस्तिलोपे एकादेशो वक्तव्यः । विंशकम् । विंशं शतम् । विंशः । (प्रदीपः ) विंशकमिति । विंशतित्रिंशद्भयामिति ड्वुन् ॥ विंशमिति । शदन्तविंशतेश्चेति डः ॥ विंश इति । तस्य पूरणे डट् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एकादेश इति । अतो गुण इति पररूप- मित्यर्थः । यस्येति चेति तु न, तिलोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वादिति भावः ॥ विंशं शतमित्यस्य विंशतिरधिकास्मिन्नित्यर्थः ॥ [विश इति तु प्रक्षिप्तं शतसहस्रयोरेव डस्येष्टत्वात् ] ॥ 
(४०१ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥*॥ स्थूलादीनां यणादिलोपेऽवादेशः॥*॥ 
( भाष्यम्) स्थूलादीनां यणादिलोपे कृते अवादेशो वक्तव्यः । स्थवीयान् दवीयान् ॥ 
(प्रदीपः ) स्थवीयानिति । गुणलोपयोस्तुल्यकालत्वाद् गुणस्य कथमनादिष्टादचः पूर्वत्वमिति चेत् । स्थानिनोऽनादि- टादचः पूर्वत्वात् तद्वारेण गुणस्यापि भविष्यतीत्यदोषः ॥ तत्र स्थानिवद्भावे सति लशब्देन व्यवधानादवादेशाप्रसङ्गः; ॥ 
(उद्द्योतः ) स्थानिनोऽनादिष्टादिति । अत्र यद्वक्तव्यं तद् न धात्विति सूत्रे स्थानिवत्सूत्रे चोक्तम् ॥ 
( ४०२ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ केकयमित्र खोरियादेश एत्वम् ॥*॥ ( भाष्यम्) केकयमित्रय्वोरियादेशे एत्वं न सिध्यति । कै- 
७ कैयट दूपयति — अत्रेति ॥ छाया ॥ 
- 
८ वार्तिके भाष्ये च पष्ठयन्तं सूत्रोच्चारितस्य प्रलयस्याप्युपलक्षणम् । स- प्तम्यन्तं तु स्वापवादस्यापि । तथाच केकयशब्दात् 'जनपदशब्दात्क्षत्रिया- 
५. ननु विंशकमित्यादावुभयविधेः सत्त्वात्कथं तत्त्वमत आह- पूर्वस्यै दुस्' इति सूत्रेणानि, मलयशब्दात् 'तत आगतः' इत्यणि यादिभागस्ये- वेति ॥ इदं हळचोरादेश इत्यादि भाष्यम् ॥ छाया ॥ 
६ वस्तुतस्त्विदं प्रक्षिप्तत्वकथनमेव चिन्त्यम् 'शदन्तविंशतेश्व' इत्य- श्राधिकेऽर्थे डविधायकसूत्रे 'इष्टं शतसहस्रयोः' इत्यनुवृत्त्या उप्रत्ययस्य शत- सहस्रयोरेवेष्टत्वेऽपि 'तस्य पूरणे उद्ग' इति पूरणार्थडटो विंशोऽध्यायः विंशं सूत्रमित्यादाविष्टत्वेन बाधकाभावात् ॥ दाधिमथाः ॥ 
यादेशे तस्य स्थानिवत्त्वेन कैकेयः प्रालेय इत्यत्र गुणैकादेशो न सिध्यति । मित्रयोरपत्यम् इत्यर्थे 'गृष्ट्यादिभ्यश्च' इति ढञि 'केकयमित्रयु' इत्यनेन यादिभागस्य प्राप्तभियादेशं बाधित्वा 'दाण्डिनायन-' इति सूत्रे मैत्रेयेति निपातनेन युशब्दस्य लोपे जाते तस्य स्थानिवद्भावेन पररूपेणैकारो न सिध्य- तीति नागेशोक्तौ 'आगुण:' इत्यपि पररूपस्योपलक्षणमिति बोध्यम् ॥ चिदा- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
रस्मिन्सूत्रे 
परस्मिन्निति 
अत्यरराज- वर्थ इति णि. नाश्रित्येदम् ॥ 
व ॥ १४ ) दिति चे- 
॥ * 
तस्तिलोपे न् । विंशः 
यामिति = ॥ विंश 
इति पररूप- सिद्धत्वादिति -: ॥ [विंश 
> शः॥*॥ 
वक्तव्यः । 
न्यकालवाद निनोऽनादि- दोषः ॥ तत्र 
:; 11 
क्तव्यं तद् न 
> 
चम् ॥*॥ 
ति । कै- 
लक्षणम् । स- दात्क्षत्रिया- यादिभागस्ये- न सिध्यति । 
त्रयु' इत्यनेन सूत्रे मैत्रेयेति 
रो न सिध्य- व्यम् || बिदा- 
स्थान्याश्रयणानाश्रयणाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
केयः । मैत्रेयः । अचीत्येत्वं न सिध्यति ॥ 
(प्रदीपः) कैकेय इति ॥ नन्वज्मात्रे गुणो विधीयते न त्वजादौ । तेन योऽत्राश्रीयते नासावादेशः । यश्चादेशः समुदायो नासावाश्रीयत इति न्यायान्नास्ति दोषः ॥ नैतदस्ति । स्थानिवन्न भवतीत्यभावातिदेशाश्रयणपक्षे दोषः स्यादेव । परिहारान्तर- स्यामिधास्यमानत्वाद्वैतन्नाश्रितम् ॥ 
(उद्योतः ) कैकेयादौ कैकयमित्रवित्यादिना इयादेशे आ- गुणः ॥ अत्रोपि पक्षे स एवार्थ इत्यत आह- परिहारान्तर- स्येति । पक्षान्तरस्येत्यर्थः ॥ एतत् पूर्वोक्तम् ॥ 
(४०३ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरपदलोपे च ॥ * ॥ भाष्यम् ) 
उत्तरपदलोपे च दोषो भवति ॥ दध्युपसिक्ताः सक्तवो दधिसक्तवः । अचीति यणादेशः प्राप्नोति । 
(प्रदीपः ) दधिसत्व इति । समानाधिकरणा- धिकारे तस्तृतीयापूर्वपद उत्तरपदलोपश्चेति लोपस्य परनिमित्तता ॥ यद्यप्यत्र पदान्तविधौ नेति सिध्यति । तथापि परिहारान्तरस्याभिधास्यमानत्वा देतन्नोक्तम् ॥ 
( उद्द्योतः ) लोपस्येति । समानाधिकरणेन सुपेत्यधिकारात् परसन्निधाने जायमानत्वेन परनिमित्तत्वमित्यभिमानः ॥ वस्तुत एतावता परनिमित्तत्वे पादशतस्येति लोपस्य परसन्नियोगेन विधी - यमानस्य परनिमित्तत्वापत्तिरितीदमपि चिन्त्यम् । परिहारान्तर- स्येत्येवात्रापि समाधिरिति तत्त्वम् ॥ 
( ४०४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ यलोपे यणिपङ्कङः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
11 
यलोपे यणियङ्ङुवङो न सिध्यन्ति । चेच्यः । नेन्यः । चेक्षियः । चेक्रियः । लोलुवः पोपुवः । अचीति यणियङ्ङुवङो न सिध्यन्ति ॥ 
४४१ 
(उद्द्योतः ) उपादानादिति ॥ येद्यप्यागत्येत्येतद्वारणार्थमाव- श्यकं तत्तत्र हि केवलहलो लोपस्तथापि व्याख्यानादच एवादेश इत्यन्ययोगव्यवच्छेदलाभ इति बोध्यम् ॥ साक्षादेचेति । मैचो यत्र स्थानषष्ठीनिर्दिष्टत्वमित्यर्थः ॥ एवं हि णिलोपस्य स्थानिवत्त्वं न स्यात्तस्मादच एवादेशः प्रयोगे यत्रेत्यर्थेन तद्वारणमुचितम् ॥ 
( ४०५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) ॥ * ॥ अस्थानिवत्त्वे यलोपे गुणवृद्धि- प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अस्थानिवत्त्वे यलोपे गुणवृद्ध्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः । लोलुवः पोपुवः सरीसृपो मरीमृज इति ॥ (आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
नैष दोषः ॥ " न धातुलोप आर्धधातुके" इति 
. 
( इति हलचूसमुदायस्य स्थानिवत्त्वाभावनिरूपणम्) 
( अथ स्थान्याश्रयणानाश्रयणाधिकरणम्) (आक्षेप भाष्यम्) 
आहोस्विदविशेषेण ? । 
किं पुनराश्रीयमाणायां प्रकृतौ स्थानिवद्भवति, 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । यत्र कार्ये स्थान्याश्रितः, किं तत्रैव स्थानिवद्भावः, उत यत्राप्यनाश्रित इति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) किं पुनरिति । आश्रितस्थानिककार्यमेव स्थानि- वद्भावेन प्राप्यते, उत अनाश्रितस्थानिकं प्रतिबध्यतेऽपीति प्रश्नः ॥ यद्यप्ययं विचारः प्राक् कृत एव भावाभावातिदेश इति सिद्धान्तश्च कृ- तस्तथापि अन्यवात्तिककारकृतवार्त्तिकव्याख्यानमिदमिति बोध्यम् ॥ (भाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? | 
(४०६ द्वितीयपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ २० ॥) 
(प्रदीपः) चेच्यः नेन्य इति । ऊँतोचीत्येतदनाश्र ॥ * ॥ अविशेषेण स्थानिवदिति चेल्लो- 
यणादुपन्यासः ॥ 
( पक्षान्तराश्रयणभाष्यम् ) अस्तु तर्हि न स्थानिवत् ॥ 
(प्रदीपः) अस्तु तहींति । अच इत्युपादानात् साक्षा- देव यस्याच् स्थानित्वेनोपात्तस्तस्यैव स्थानिवद्भावो, न तु हल- जादेशस्येत्यर्थः ॥ 
दिगणे मित्रयुशब्दपाठमाश्रित्य युलोपनिपातनमत्याख्यानं 'तस्येदम्' इत्यणं घा समाश्रित्येदमिति बोध्यम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
१ अत्रापीति । नन्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
२ पूर्वोक्तम् । योत्रेऽति ॥ छाया ॥ 
५ अपिना पूर्वसमुच्चयः ॥ भाष्यासंगतिं परिहरति- परीति ॥ वक्ष्यमाणे 
इत्यर्थः ॥ 
पयणादेशे गुरुविधिः ॥ * 
( भाष्यम्) 
अविशेषेण स्थानिवदिति चेल्लोपयणादेशयो- गुरुविधिर्न सिध्यति । श्लेष्म३न । पित्तन । द३ध्यश्व । म३ध्वश्व । "हलोऽनन्तराः संयोगः " 
। 
४ ऊतोचीति । ऊतोऽचि परे यङ्लुग्भवतीत्यर्थः ॥ लोलुव इत्यादि । एतस्य सिद्धान्तत्वेनानाश्रयणादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ कैयटं दूपयति- यद्यपीति ॥ तत् अच्पदम् | छाया ॥ 
६ साक्षात्पदार्थमाह - अच इति ॥ छाया ॥ 
७ इदमपि दूषयति- एवंहीति ॥ तद्वारणं हलनादेशवारणम् ॥ छाया॥ ८ सूत्रमनेनाहत घाविति ॥ छाया ॥ 
५.६ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४४२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८आ. अचः परस्मिन् सूत्रे 
इति संयोगसंज्ञा, "संयोगे गुरु" इति गुरुसंज्ञा | लुग्वचनम् ॥ अदुहृहीत्येवमर्थस्त्ववश्यं वक्तव्यो वकारस्याझल्- "गुरो:-" इति लुतो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) गुरुविधिरिति । कार्यार्थत्वात् संयोगसं- 
ज्ञायां नाश्रीयते ॥ 
वात् ॥ 
(उयोतः ) क्सस्येति । क्सस्याचीति क्सलोपे प्रकृतेपि लुग्वक्तव्य इति वार्तिकार्थः ॥ पक्षान्तरे तु क्सलोपेनैव सिद्धमित्य - 
(उयोतः) नेनु संयोगसंज्ञेति वक्तव्ये किमुच्यते गुरुविधि - मिमानः ॥ तत्राप्यवश्यं लुग्वक्तव्य इत्याह- अहहीति ॥ रिति, अत आह— कार्येति ॥ 
(४०७ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ २१ ॥ ) 
॥ * ॥ द्विर्वचनादयश्च प्रतिषेधे ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) द्विर्वचनादयश्च प्रतिषेधे वक्तव्याः । 'द्विर्वचन- वरेयलोप' इति । 
(प्रदीपः ) द्विर्वचनादयश्चेति । द्विर्वचनादावपि स्था- नी नाश्रीयते । अनचीति पर्युदासाश्रयणात्तत्सदृशस्य हलो द्विर्वचनादावाश्रयणं न त्वचः । एवं यलोपेऽपि । वरे वाकार- लोपे विधीयमाने प्रकृतिराश्रितैवाचि कितीति । भाष्ये तु वरेशब्दोऽपि पठितस्तत्रायं भावः - यङ एव समुदायस्य प्रत्ययत्वं न तदवयवस्याकारस्येत्यजादौ प्रत्यय आकारलोपवि- धानादत्राप्रसङ्ग एवेति ॥ 
( ४०९ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ २३ ॥ ) 
॥ * ॥ हन्तेर्घत्वम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
हन्तेर्घत्वं वक्तव्यम् । घ्नन्ति घ्नन्तु अघ्नन् ॥ 
(प्रदीपः ) घ्नन्तीति । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादनन्तरो नकारो न भवतीति घत्वाप्रसङ्गः । वचनसामर्थ्यात् व्यवधाना- श्रयणे तु हननादिष्वतिप्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - नन्तीत्यादि । गमहनेत्यनेनालोपः ॥ घत्वम् । हो हन्तेरित्यनेन ॥ 
( प्रथमपक्षाश्रयणभाष्यम् ) 
अस्तु तर्ह्यश्रीयमाणायां प्रकृताविति । 
( ४१० प्रथमपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ २४ ॥ ) 
(उयोतः) `नन्वचि नेत्यर्थाद्विर्वचननिषेधेऽस्त्येव स्थान्या• ॥ * ॥ ग्रहणेषु स्थानिवदितिचेज्जग्ध्यादि- 
अयणमत आह— पर्युदासेति । चिन्त्यमेतत् । वाक्वाक् इत्यादा- 
1 
बबसाने द्वित्वानापत्तेः । हलीत्येव वक्तुं युक्तत्वाच्च । तस्मादेज्भि- नस्याश्रयणम्, नत्वच इति वक्तुं युक्तं वागित्यादावजूभिन्नो वर्णा- भाव एवेति न दोषः ॥ यङएवेति । एवं सति पक्षद्वयेपि बरे ग्रहणं न कार्यमित्यत्र तत्करणकथनं चिन्त्यमेव स्याद् । किं च तार्किं- कप्रत्ययत्वमादायापि प्रवृत्तिचापनाय तदावश्यकमिति चिन्त्यम् ॥ वैरेयलोपेत्येकमेव निमित्तमित्यभिमानेन भाष्यमित्यन्ये ॥ 
( ४०८ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ २२ ॥ ) ॥ * ॥ क्सलोपे लुग्वचनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
क्सलोपे लुग्वक्तव्यः । अदुग्ध अदुग्धाः । "लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये” इति । (प्रदीपः) अदुग्धेति । क्सस्य अलोऽन्त्यस्येति लोपे 
। कृते र्तेस्य स्थानिवद्भावाज् झलो झलीति लोपो न स्यादिति 
१ ननु संयोगेति । लोपयणादेशयोः स्थानिनोऽचः संयोगसंज्ञायामना- 'श्रयणात्तयोः स्थानिवत्त्वेन संयोगसंज्ञा न प्राप्नोतीति वार्तिके वक्तव्येत्यर्थः ॥ तथा च संज्ञाफलप्रतिपश्यर्ये तथोक्तम् ॥ छाया ॥ • 
२ भाष्याशयमाह - तस्मादिति ॥ अत्र अमिन्पक्षे ॥ तार्किकेति । संभावितेत्यर्थः ॥ अत एव यातीत्यादिसिद्धिः ॥ चिन्त्यमिति । इदमिति "शेषः ॥ छाया ॥ 
५ नन्वेवं का गतिर्भाष्यस्यात आह-वरे इति ॥ तथाप्युक्तवक्ष्यमाण- दोष एवात आह-इत्यमीति ॥ छाया ॥ 
४ तस्य अन्याकारलोपस्य ॥ 
Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि 'कृतेपि' इति पाठस्तु अदुग्धेत्यादावप्परत्वाभावेन लोपस्योक्तसूत्रेणामाप्तेश्चिन्त्य एव ॥दाधि० 
| 
ज्वादेशप्रतिषेधः ॥ *॥ ( भाष्यम्) 
ग्रहणेषु स्थानिवदितिचेज्जग्ध्यादिषु आदेशस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । निराद्य समाद्य । "अदोजग्धि- प् ति किति" इति अदो जग्धिभावः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) निराद्येति । आदयतेर्णिलोपे कृते एकदे- शविकृतस्यानन्यत्वाददिरेवायमिति जग्धिः प्राप्नोति । न च जै- ग्धौ णिराश्रितः । आदिग्रहणाद् घात्यादिति वधादेशप्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये जग्ध्यादिष्वादेशस्येति । जग्ध्यादिषु विषयेषु आदेशस्यार्थात्तद्रूपस्येत्यर्थः ॥ एकदेशविकृतस्येति । अन्तरङ्गत्वाद्वृद्धौ कृतायां णिलोप इति आदित्यस्यानादिष्टादचः पूर्वत्वमस्त्येव । यल्लोपाविति तु णिच्स्थानिकवृद्ध्यादेर्वाधकम् । उक्तरीत्या वा तस्य तत्त्वम् ॥ 
६ 'उवोपोपमा ओष्ठे' इति स्वकीयप्रातिशाख्यानुरोधेन वकारस्य के- वलोष्ठयत्वमङ्गीकुर्वतां वार्तिककृतां (कात्यायनानां) सिद्धान्ते तु वहौ नैव भवति दन्त्यनिमित्तकः वसस्य लुगिति नपदान्तसूत्रे निरूपयिष्यामः ॥ दाधिमथाः ॥ ७ ग्रहणेषु गृह्यमाणेषु स्थानिषु । बाहुलकात् कर्मणि क्युट् ॥ छाया ॥ 
८ एवं च स्थानिनो णेर्जग्धिविधावनाश्रयणाणिलोपस्य स्थानिवत्त्वाभावे ल्यपोऽव्यवहितपूर्वस्यादेर्जग्ध्यादेशापत्तिरिति भावः ॥ 
९ ननु वार्तिकेनादौ णिलोपात्ततो वृद्धिरित्यादिष्टादचः पूर्वत्वात्कथं तत्त्व मत आह-अन्तरङ्गेति ॥ छाया ॥ 
१० वार्तिकाप्राप्तिमाह – प्यल्लोपाविति ॥ प्राचां मतेनाह — वक्तेति । स्थानिद्वारेत्यर्थः ॥ तत्त्वम् अनादिष्टाचः पूर्वत्वम् ॥ छाया ॥ 
CC-0: Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
रस्मिन् सूत्रे 
कारस्याझल्- 
लोपे प्रकृतेपि च सिद्धमित्य- हीति ॥ 
1) 
ज्ञ् ॥ त्त्वादनन्तरो 
- व्यवधाना- 
निनालोपः ॥ 
॥ ) ध्यादि- 
आदेशस्य दोजग्धि- नाप्नोति ॥ ते एकदे- । न च जं- 
शप्रसङ्गः ॥ 
जग्ध्यादिपु 
तस्येति । 
नादिष्टादचः देर्वाधकम् । 
वकारस्य के- हो नैव भवति दाधिमथाः ॥ 
॥ छाया ॥ 
निवत्त्वाभावे 
स्वात्कथं तत्त्व 
स्थान्याश्रयणानाश्रयणाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
( ४११ दूषणान्तरवार्तिकम् ॥ २५ ॥ ) ॥ * ॥ यणादेशे युलोपेत्वानुनासिकात्व- प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यणादेशे युलोपेत्वानुनासिकात्वानां प्रतिषेधो 
वक्तव्यः ॥ 
४४३ 
श्यां प्रतिषेध इति वचनात् । सूर्यमत्स्ययोङ मिति परिगणनानाश्रयेणैतदुच्यते ॥ 
(उद्योतः ) नन्वणन्तं सौर्यं इत्येदोदाहियतामत आह— सौर्ये इत्यत्रेति ॥ यस्येत्यादाविति । आदिना सूर्यतिष्येतिः यलोपः ॥ इयां शीप्रत्यये ॥ अल्लोपस्यासिद्धेत्वं तु न व्याश्रयत्वात् ॥ ( ४१४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २८ ॥ ) 
यलोप―वाय्वोः । अध्वय्र्योः ।" लोपो व्योर्चलि” ॥ * ॥ अतो दीर्घे यलोपवचनम् ॥ * ॥ इति यलोपः प्राप्नोति ॥ 
उलोप - अकुर्वि आशाम् अकुर्व्याशाम् "नित्यं करोतेः " "ये च" इत्युकारलोपः प्राप्नोति ॥ 
ईत्व - अलुनि आशाम् अलुन्याशाम् "ई ह ल्यघोः" इतीत्वं प्राप्नोति ॥ 
अनुनासिकात्व- अजज्ञि आशाम् अजश्या- शाम् "ये विभाषा" इत्यनुनासिकात्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) यणादेश इति । वहिरङ्गपरिभाषानाश्रय- णेनैतदुच्यते ॥ अजज्ञीति । जन जनन इत्यस्माद् व्यत्य- येनाऽऽत्मनेपदम् । जनी प्रादुर्भाव इत्यस्माद्वा श्यनश्छा- न्दसत्वाचूश्लेः ॥ 
(उयोतः ) वार्त्तिके युलोपेति । यकारोकारयोलोंप इत्यर्थः । अकुर्व्याशामित्यादौ वाक्यसंस्कारपक्षे परस्य यणादेशे तत्तत्कार्य- प्राप्तिरिति बोध्यम् ॥ बहिरङ्गेति । वाय्वोरित्यत्र यथाऽस्य न प्राप्तिस्तथोक्तम् । एवमन्यत्रापि बोध्यम् । आत्मनेपदमिति । ईडिति शेषः ॥ 
( ४१२. आक्षेपवार्तिकम् ॥ २६ ॥ ) ॥ * ॥ रायात्वप्रतिषेधश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
रायात्वस्य च प्रतिषेधो वक्तव्यः । रायि आ- शाम् राय्याशाम् "रायो हलि” इत्यात्वं प्राप्नोति ॥ ( ४१३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २७ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घे यलोपप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
दीर्घे यलोपस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । सौर्ये नाम हिमवतः शृङ्गे, तद्वान् सौर्य हिमवानिति सौ इन्नाश्रये दीर्घत्वे कृते "सूर्यतिष्या-" इति यलोपः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) सौर्यीति । तेनैकदिगित्यण् । ततो मल- थींय इनिः । सौर्ये इत्यत्र तु यलोपो न प्राप्नोति । यस्येत्यादौ 
१ अन्याभ्रमायाह - इडितीति ॥ छाया ॥ 
-- बक्तेति । 
R असिद्धत्वम् असिद्धवदत्रेत्यनेन ॥ 
( भाष्यम् ) 
; 
अतो दीर्घे यलोपो वक्तव्यः । गार्गाभ्यां वात्सा: भ्याम् । दीर्घे कृते " अपत्यस्य च तद्धितेऽनाति” इति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) गार्गाभ्यामिति । गोत्रस्त्रिया इति णः सङ्घाङ्कलक्षणेष्वित्यण् वा । अनातीति प्रसज्यप्रतिषे- धाश्रयेण चोद्यम् ॥ 
(उद्द्योतः ) गार्गाभ्यामित्यत्र गार्ग्य अ भ्यामिति स्थिते पूर्व. सुपि चेति दीर्घे यलोपाप्राप्तिरिति बोध्यम् ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । आश्रीयते तत्र प्रकृतिस्तद्धित इति ॥ (प्रदीपः) पर्युदासाश्रयेण तु सदृशतद्धिताश्रयेण परिहारः ॥ (उद्द्योतः ) पर्युदासाश्रयेण त्विति । आद्भिन्नत्वेन प्रकृ- त्याश्रयणात्स्थानिवत्त्वप्रवृत्त्या आद्भिन्नत्वसत्त्वेन यलोप इति भावः ॥ 
( सर्वाक्षेप परिहारभाष्यम् ) 
सर्वेषामेष परिहारः । उक्तं विधिग्रहणस्य प्रयो- जनम् - विधिमात्रे स्थानिवद्यथा स्यादनाश्रीयमा णायामपि प्रकृताविति ॥ 
(प्रदीपः) सर्वेषामिति । आश्रीयमाणायां प्रकृतावि- त्यस्मिन्नेव पक्षे आश्रीयमाणे विधिग्रहणादधिकाद् यत्नात्स्वान - यनिवृत्त्यर्थात्तु सिध्यन्तीति भावः ॥ अंत एव पक्षान्तरोप- न्यासः - अथवेति ॥ 
( द्वितीयपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) अथ वा पुनरस्त्वविशेषेण स्थानिवदिति ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
ननु चोक्तम् अविशेषेण स्थानिवदिति चेल्लो- पयणादेशे गुरुविधिः * द्विर्वचनादयश्च प्रतिषेधे * क्सलोपे लुग्वचनम् * हन्तेर्घत्वम् * इति ॥ 
(आक्षेप निराकरणभाष्यम्) 
नैष दोषः । यत्तावदुच्यते = अविशेषेण स्था 
३ अत एवेति । प्रागाश्रयणे विधाविति स्वाश्रयनिवृत्तौ किमाश्रीयमाणा- यामेवेत्यनेन कृतस्यादित्यपरितोषादेवेत्यर्थः । अत्रापि विधिग्रहणात्याश्रयनि- वृत्तिरिति भावः ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri * 
४४४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८ आ. अचः परस्मिन् सूत्रे 
निवदिति चेल्लोपयणादेशे गुरुविधिः इति । उक्त- मेतत् * न वा संयोगस्यापूर्वविधित्वात् इति ॥ यदप्युच्यते * द्विर्वचनादयश्च प्रतिषेधे व क्तव्याः * इति । उच्यन्ते न्यास एव ॥ 
* क्सलोपे लुग्वचनम् * इति । क्रियते न्यास 
एव ॥ 
* 
हन्तेर्घत्वम् * इति । सप्तमे परिहारं वक्ष्यति ॥ अचः परस्मिन् ॥ ५६ ॥ 
(प्रदीपः न वा संयोगस्येति । संयोगसंज्ञायाः समु- दायाश्रयत्वादपूर्वविघित्वम् ॥ उच्यन्त इति । अत एव लिङ्गादविशेषेण स्थानिवद्भावः ॥ क्रियत इति । अदुह- ह्यर्थमवश्येकर्तव्यमेवेति भावः ॥ सप्तम इति । श्रुतिकृतमान- न्तर्यमाश्रीयते, स्थानिवद्भावकृतं तु व्यवधानं वचनसामर्थ्याद- विघातकम् ॥ ५६ ॥ 
(उद्योतः ) संयोगसंज्ञाया इति । अस्याशय उक्तः । वस्तुतः प्लुतस्य त्रैपादिकत्वात् पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदित्य- नेनापि इदं सुसाधम् ॥ अत एव लिङ्गादिति । न च पुत्रमास- मन्तादत्तुं शीलं यस्याः पुत्रादिनीत्यादौ स्थानिवत्त्वान्नादिनीत्यस्या - प्रवृत्तौ द्वित्वं प्राप्नोति तद्वारणाय द्विर्वचनग्रहणं कथमभावातिदेशे ज्ञापकमिति वाच्यम् । एतद्भाष्यप्रामाण्येन तस्यानभिधानात् शीघ्रो- पस्थितिकत्वेनाङ्करहितादिनीशब्दस्यैव तत्र ग्रहणाच्चेति दिक् ॥ ५६ ॥ 
विना सस्य पदान्तत्वेनासिद्धेस्तस्य रुत्वसंपादके पदत्वे स्थानिवत्त्वस्य दुर्वारत्वात् सान्तस्य पदत्वाभावेन कथमत्र रुत्वप्राप्तिरत आह— भावेति । पदान्तेति च भावप्रधानो निर्देश इत्यपि बोध्यम् ॥ इदं चिन्त्यम् । द्विर्वचनादिसाहचर्येण पदान्तपदार्थस्य शास्त्री- यस्यैव ग्रहणौचित्यात् ॥ भाष्यं त्वेवं व्याख्येयम्—रुत्वस्य पदचर- मावयवत्वेन तत्र कर्त्तव्ये तन्निष्पादकपदत्वे च कर्तव्ये भावसाधन- विधिशब्दाश्रयणे टिलोपस्य स्थानिवत्त्वनिपेधाद्भुत्वं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ यद्यपि पदसंज्ञा न पदचरमावयवो नापि पदान्तस्थाने विधिः, तथापि तस्याः कार्यार्थत्वात् कार्यस्य च रुत्वस्य तत्त्वान्न दोपः । पदचर - मावयवसाधकस्यापि तत्त्वेन ग्रहणमित्याशयः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । भसंज्ञाऽत्र बाधिका भविष्यति - "तसौ मत्वर्थे" इति ॥ 
(प्रदीपः ) तसौ मत्वर्थ इति । तदस्मिन्नस्ती- त्यत्रैवार्थे मतुप् । न निर्वृत्तादिषु अनभिधानादित्येतदाश्रित्यै- तदुच्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) सिद्धान्त्येकदेश्याह--- भसंज्ञात्रेति ॥ भत्वे प्राप्त - स्थानिवद्भावस्यापि सान्तनिष्ठपदत्वा प्रतिबन्धद्वारा रुत्वसंपादकत्वेन भत्वस्यापि पदान्तग्रहणेन ग्रहणात्तत्रापि स्थानिवत्त्वनिषेध इति सान्तनिष्ठभत्वेन तन्निष्ठपदत्वबाध इति भावः ॥ न पदान्तसूत्र- दृष्ट्या त्रिपादी तु नासिद्धा, जशादिग्रहणात् ॥ कैयटोक्तरीत्या पूर्व- पक्षयोजनेऽस्यायं भावः —भत्वे स्थानिवद्भावस्य सकारनिष्ठपदा- 
( ५२ स्थानिवद्भावनिषेधसूत्रम् ॥ १ । १ । ८ आ. ३ ॥ ) न्तत्वसंपादकतया परम्परया भसंज्ञाया अपि पदान्तत्वसंपादकत्वेन 
न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपख- 
पदान्तत्वमिति तस्यापि निषेध इति समानावधिकत्वाद्भत्वेन पदत्वबाध इति ॥ ऎवं च परम्परया पदान्तत्वसंपादकस्यापि पदान्तविधिशब्देन 
रसवर्णानुखारदीर्घजश्चर्विधिषु ॥ १ ॥ ग्रहणे मदुसरीलेव पूर्वपचयोजनाऽप्युचिता ॥ ननु इमतुपोऽर्थान्त- 
१ । ५७ ॥ 
( अथ पदान्तपदार्थनिरूपणाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
पदान्तविधिं प्रति न स्थानिवदित्युच्यते । तत्र वेतस्वानिति रुः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) न पदान्त ॥ ५७ ॥ वेतस्वानिति । भावसाधनविधिशब्दाश्रयेणोच्यते । वेतसशब्दात् कुमुदन- डवेतसेभ्योद्मतुबिति मतुपि टिलोपे कृते खादौ पूर्वं पदमिति पदसंज्ञायां सकारः पदान्तत्वं प्रतिपद्यत इति पदा- न्तताया विधीयमानत्वात् स्थानिवत्त्वनिषेधाद् रुत्वप्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) नपदान्तद्वि ॥ ५७ ॥ ननु स्थानिवत्त्वनिषेधं 
१ 'वकार ओष्ठसंभूतो दन्ताग्रकरणः स्मृतः । इति सकल पिंसिद्धा- न्तमजानतोऽयं ग्रन्थ इति ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ भाष्योक्तान्यप्रकारमप्याह-वस्तुत इति ॥ ग्रहणाश्चेति । पूर्वत्रा सिद्धे इति निषेधसंभवाचेत्यपि बोध्यम् ॥ 
३ ननु निषेधदृष्टया रुत्वासिद्ध्या कथं तत्संपादकपदत्वे तत्रापि निषेधोऽत आह-न पदान्तेति ॥ छाया ॥ 
रेऽपि विधानात्कथं सर्वत्र भत्वमंत आह— अनभिधानादिति । मँतुशब्देन प्रसिद्धत्वाद् मतुप एव ग्रहणमिति भावः ॥ 
( पूर्वपक्ष्याक्षेपसाधकभाष्यम्) अकारान्तमेतद्भसंज्ञां प्रति । पदसंज्ञां प्रति तुं सकारान्तम् ॥ 
(प्रदीपः) अकारान्तमिति । भसंज्ञां प्रति स्थानिवत्त्व- निषेधाभावात् सकारान्तलाभावान्नास्ति भसंज्ञा ॥ पदान्तत्वे' तु विधीयमाने स्थानिवत्त्वनिषेधात् सकारान्तस्य पदत्वाड- 
प्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) तत्र पूर्वपक्ष्याह- अकारान्तमेतदिति । सा- क्षात्परम्परया वा पदान्तकार्यप्रतिबन्धकस्य प्रापकस्य वा निषेधे पर - 
४ अस्य भसंज्ञेति ग्रन्थस्य ॥ तस्यापि भत्वे स्थानिवत्त्वस्यापि ॥ छाया ॥ 
५ एवं च परस्परांश्रयणावश्यकत्वे च ग्रहणे । भत्रेति शेषः ॥ अपिनैत- त्संग्रहः ॥ उक्तदोषामाव औचित्ये' हेतुः ॥ छाया ॥ 
६ सर्वत्र भन्येपाममत्वर्थत्वात् ॥ छाया ॥ 
७ मनु तत्र मतुप एव ग्रहणमास्तामत आह-मतुशब्देनेति ॥ छाय ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
ติ 
a 
Τ 
नन् सूत्रे 
निवत्त्वस्य 
आह- 
बोध्यम् ॥ शास्त्री- 
पदचर- 
वसाधन- 
त्यर्थः ॥ ८, तथापि 
पदचर- 
यति - 
पन्नस्ती- दाश्रित्यै- 
त्वे प्राप्त- नादकत्वेन षेध इति 
ान्तसूत्र- त्या पूर्व- निष्ठपदा- दकत्वेन 
पदत्ववाध धिशब्देन पोऽर्थान्त 
नादिति । 
प्रति तुं 
निवत्त्व- पदान्तत्वे दत्वादव- 
सा- 
निषेधे पर 
॥ छाया ॥ 1 अपिनैत- 
॥ छाय ॥ 
पदान्तपदार्थनिरूपणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
म्परा पदान्तपदे उपस्थितपदत्वद्वारिकैव नान्यद्वारिकेति भत्वे न निषेध इति सान्तत्वाभावात्तदप्राप्तिरिति भावः ॥ 
( सिद्धान्त्येकदेशिसमाधानभाष्यम् ) ननु चैवं विज्ञायते - यः संप्रतिपदान्त इति ॥ (प्रदीपः ) ननु चेति । स्थानिवत्त्वनिषेधाद्विना यः सिद्धः पदान्तः, तस्य विधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः । यथा - कौ स्तः कानि सन्तीति । इह तु सकारः स्थानिवत्त्वनिषेधाद्विना पदान्तत्वेनासिद्ध इति भवत्येव स्थानिवद्भाव इत्यपदान्तत्वा- त्सकारस्य रुत्त्वाभावः ॥ 
(उद्योतः ) सिद्धान्त्येकदेश्याह — ननुचेति । अत्र पदस्यो - द्देश्यतयैतत्साध्यपदत्ववत्समुदायान्त्यकार्ये नायं निषेध इति पदत्वेऽपि स्थानिवत्त्वात् सान्तस्य पदत्वाभावेन रुत्त्वाभावः सिद्ध इति भावः ॥ तत्र किमपेक्षया संप्रतीत्यत आह-स्थानिवत्त्वनिषेधादिति । एतत्साध्यपदत्ववतोऽत्रोद्देश्यत्वासंभवः । भावसाधनेऽपि विधेयस्य पदचरमावययत्वं स्थानिद्वारैव वाच्यमिति स्थानिनः स्थानिव- द्भावेन तत्त्वाभावे विधेयस्य सुतरां तदभाव इति भावः ॥ स्थानिवत्त्वनिषेधं विना यः पदत्वेन सिद्धस्तस्य चरमावयवे कर्त्तव्य इत्यक्षरार्थः ॥ `संप्रतिपदशब्देन समस्तेनान्तशब्दस्य षष्ठी- तत्पुरुष इति बोध्यम् ॥ द्यपि तस्य भाव इत्यादौ तत्साध्यत्वप्र- त्ययान्तादेरप्युद्देश्यता । तथाप्यत्र लक्ष्यानुरोधादेवमर्थकत्वमिति तात्पर्यम् ॥ 
( पूर्व पक्ष्याक्षेपसाधकभाष्यम्) कर्मसाधनस्य विधिशब्दस्योपादाने 
स्यात् ॥ 
एतदेवं 
(उद्योतः ) पूर्वपक्षी उक्तमाशयमजानानः संप्रतीति पदान्तस्य विशेषणं · मन्यमान. आह— भाष्ये कर्मसाधनस्येति । संप्रति- पदान्तस्य स्थाने विधाविति हि तदाऽर्थः ॥ 
( सिद्धान्त्येकदेशिभाष्यम्) 
अयं च विधिशब्दोऽस्त्येव कर्मसाधनः - वि धीयत इति विधिरिति ॥ 
( पूर्वपक्ष्याक्षेपसाधकभाष्यम्) अस्ति च भावसाधनो - विधानं विधिरिति । तत्र भावसाधनस्य विधिशब्दस्योपादाने एष दोषो भवति ॥ इह च - ब्रह्मबन्ध्वा ब्रह्मबन्ध्वै । धका- रस्य जश्त्वं प्राप्नोति ॥ 
१ अत्र निषेधे ॥ वासंभव इति । असिद्धत्वात् ॥ छाया ॥ म समस्तपाठेन कथं सोर्थोऽत आह-स्थानिवत्त्वेति ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवमपि भाप्यात्कथमिदं लब्धमत आह-संप्रतीति । सुप्सुपेति समासः ॥ छाया ॥ 
8 अस्य व्यभिचारमाह--यद्यपीति ॥ छाया ॥ 
५ एतदेवं स्यादिति । उक्तदोषः परिहृतः स्यादित्यर्थः ॥ नतु भावसा - धने इति भावः ॥ छाया ॥ 
६ तत्र तयोर्मध्ये 
४४५ 
(प्रदीपः ) ब्रह्मबन्ध्वेति । ब्रह्मबन्धुशब्दादूङ् ऊङनूझे- रेकादेश आदिवद्भावादूङ्ग्रहणेन गृह्यत इति तस्मिन् स्वादि- . ष्विति पदसंज्ञायां धकारस्य पदान्तता विधेयेति स्थानिवत्त्व- निषेधाज्जश्त्वं स्यात् । भसंज्ञां तु प्रत्येकादेशस्य स्थानिवत्त्वा- दुकारान्तमेतदिति मिन्नावधिकत्वाद्भपदसंज्ञयोनस्ति वाध्यवा- धकभावः । यणादेशोच्चारणं चातन्त्रम् । एकादेशस्यैवोदाहर- णत्वात् ॥ 
(उद्योतः ) तत्र भावसाधनस्येति । कर्मसाधनत्वे हि द्विर्वचनादिभिः सामानाधिकरण्यं पदान्तेन वैयधिकरण्यं च स्याद् । भावसाधने पदचरमावयवद्विर्वचनादिकर्मकविधाने इत्यर्थः । तत्र हि पदचरमावयवत्वेन सिद्धकर्मके विघाने इति वक्तुमशक्यम्, सिद्धत्वे विधानवैयर्थ्यात् । एवं चाकारान्तमेतदिति प्रतीको- तयुक्त्या पदत्व एव स्थानिवत्त्वनिषेधात्सान्तमेव पदत्वं प्रति, भत्वे तु निषेधाभावाद् अकारान्तं भत्वं प्रतीति स्यादेव रुत्वमिति भावः ॥ जश्त्वं प्राप्नोतीति । झलां जशोन्त इत्यस्य पदच- रमाबयबविधायकत्वात् । जेश्ग्रहणं तु झलां जश्झशीति जश्त्वे तन्निषेधार्थम् ॥ एकादेशस्यैवेति । अत एवोभयत आश्रयणे नेत्यनेन वक्ष्यमाणं समाधानं सङ्गच्छते ॥ 
( सिद्धान्त्येकदेशिप्रश्नभाष्यम् ) 
अस्ति पुनः किंचिद्भावसाधनस्य विधिशब्दस्यो- पादाने सतीष्टं संगृहीतम्, आहोस्विद्दोषान्त- मेवेति ? ॥ 
(उद्द्योतः ) सिद्धान्त्येकदेश्याह-भस्तिपुनरिति ॥ 
( पूर्वपक्षिप्रतिवाक्यभाष्यम्) 
अस्तीत्याह ॥ इह - कानि सन्ति । यानि सन्ति । कौ स्तः, यौ स्त इति । योऽसौ पदान्तो यकारो 
। वकारो वा श्रूयेत, स न श्रूयते ॥ 
षडिकश्चाऽपि सिद्धो भवति ॥ 
(प्रदीपः) कानि सन्तीति । पक्षद्वयसाधारणमिदं प्रयोजनम् । भावसाधनपक्षेऽपि सिध्यत्येवेति तूपन्यस्तम् ॥ यकार इति । यकारवकारौ विधीयमानावेव पदान्तौ भवत इत्यस्ति पदान्ततया विधानम् ॥ 
इदानीमसाधारणं प्रयोजनमाह - षडिक इति । षडङ लिशब्दाद् बह्वचो मनुष्यनाम्नष्ठज्वेति ठचि कृते ठाजा- दावूर्ध्वमिति ङ्खलिशब्दस्य लोपे यस्येति लोपे षषित्ययं 
७ तत्र वीजमाह -कर्मेति ॥ ननु प्राग्वदत्रापि निर्वाहोत आह-त्र हीति । संप्रतीत्यस्य पदान्तविशेषणत्वे हीत्यर्थः ॥ छाया 
८ एवं च । भावसाधनपक्षाङ्गीकारे च ॥ उक्तेति । पदत्वद्वारिकैव पर- म्परा नान्यद्वारिकेतीत्यर्थः ॥ कानि सन्तीत्यादौ वाक्यसंस्कारपक्षी बोध्यः 
॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवं जशुपदं व्यर्थमत आह-जशिति ॥ अतएव तस्यैवोदाहर- णत्वादेव || छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४४६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८ आ. न पदान्तसूत्रे 
शब्दोऽन्तर्वर्तिन्या विभक्त्या सिद्धः पदत्वेनेति पदान्तताया अ- विधानान्नास्ति स्थानिवत्त्वनिषेध इत्यकारलोपस्य स्थानिवद्भावा- दकारान्तस्य भसंज्ञा । पदसंज्ञा त्वन्तर्वतिंविभक्त्याश्रयेण षका- रान्तस्येति सिद्धं जश्त्वम् ॥ कर्मसाधने तु षषः पकारः पदा- न्तत्वेन सिद्ध इति स्थानिवत्त्वनिषेधात् षकारान्तस्यैव भसंज्ञेति तुल्यावधिकया भसंज्ञया पदसंज्ञाया पदसंज्ञाधिकाराद वाधना - ज्जश्त्वासिद्धिः ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वपक्ष्याह – इह कानीति । इह पदान्त एव यकारादिविधेय इति भावसाधनेऽपि सिध्यतीति भावः ॥ 
असाधारणमिति । भावसाधनपक्षमात्रसाध्यमित्यर्थः ॥ 
भाष्ये पढिकश्चापीति । अत्रेकादेशाल्लोपान्त सपादसप्ता- ध्यायीस्थकार्यप्रवृत्तियोग्यतयाऽसिद्धत्वेन जश्त्वाप्रवृत्तिः, तदनन्तरं त्वल्लोपस्य स्थानिवत्त्वप्रसक्तिस्तत्र कर्मसाधने यस्येति लोपे इक्निमित्तभत्वे समासान्तर्वर्तिविभक्तिनिमित्तकपदत्वस्यापि निवृत्तेः घडिकासिद्धिः ॥ न च भत्वे स्थानिवत्त्वमल्लोपस्येति न समा- नावधिकत्वं भत्वपदत्वयोरिति वाच्यम् । साक्षात्परम्परया वा पदान्तस्थानिकविधिप्रापकप्रतिवन्ध कस्थानिवत्त्वस्य निषेधेन भत्वेऽपि तन्निषेधात् । पैदान्तत्वेन सिद्धस्य विधावित्यर्थे पदत्वस्य सिद्धत्वेन तद्द्वारकपरम्पराया वक्तुमशक्यत्वेनान्यद्वारिकाया अपि ग्रहणाद् ॥ भाषसाधनत्वे तूपस्थितपदत्वद्वारिकैव परम्परा गृह्यते इति भत्वे निषेधाभावेन स्थानिवत्त्वादकारान्ते भत्वेपि पान्ते पदत्वस्याव्या- घातेन न दोष इत्याशयः । कैयटे पदान्तताया अविधाना- दिति । पदत्वस्याविधानेन धर्मविशिष्टत्वेनाऽपि पदान्तस्याविधाना- दिति भावः ॥ सिद्ध इति । जैइत्वे कायें इति शेषः ॥ 
( सिद्धान्त्येकदेशिन आक्षेपभाष्यम् ).. वाचिकस्तु न सिध्यति ॥ 
(प्रदीपः) वाचिकस्त्विति । चकारस्य पदान्तत्वात्कु- स्वप्रसङ्गात् ॥ कथं पुनः षडिकस्य सिद्धिः । यावतोकं योसौ पदान्तो यकार इति। तद्वदिहापि डकारस्य पदान्तस्य विधे यत्वात् पदान्तताया विधिरिति स्थानिवत्त्वनिषेधप्रसङ्गः ॥ नैष दोषः । पूर्वमेव जश्त्वेन डकारस्य निष्पन्नत्वान्नेदानीं विधि- रिति भावसाधने षडिकसिद्धिः ॥ कर्मसाधने तु डकारस्य पदा- न्तत्वेन प्रसिद्धस्य भत्वात्पदत्वनिवृत्तौ षकाररूपापत्तिर्विधेयेति स्थानिवत्त्वनिषेधात् तुल्यावधिकया भसंज्ञया पदसंज्ञाया वांध- माज्जश्त्वनिवृत्तौ षडिकासिद्धिः ॥ न च भावसाधने षकाराप- त्तिर्भाव्येति शक्यते वक्तुम्, तस्या अपदान्तरूपत्वात् । पदा- तत्वे हि जश्त्वं स्यात् । न च जश्त्वविधिनिमित्तस्थानिव- त्त्वनिषेधः । यत्र स्थानिवत्त्वनिषेधाज्जश्त्वं विधीयते सग्धि- 
१ अत्रैकादेशेति पाठः काशीकलिकत्तामुद्रितस्तु शोधकाज्ञाननः । अत्रै- कादेशस्याप्राप्तेः ॥ दाधिमधा ॥ 
• २ ननूक्तरीत्या वारणमत माह - पदान्तत्वेनेति ॥ खरीत्या व्याचष्टे---. पदत्वस्येति ॥ छाया ॥ 
३ सर्वदा तदभावादाह-जश्त्वे इति ॥ छाया ॥ 
| 
वैव्धामिति, सोऽस्य विषयः । इह तु पूर्वमेव जश्त्वं कृतं स्थानिवत्त्वनिषेधात्तु तन्निवृत्तिराशङ्क्यते । पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदित्यस्याप्ययमविषयः । नह्यत्र पूर्वत्रासिद्धीयं किंचित्कार्य विधेयम् ॥ 
- 
(उयोतः ) सिद्धान्त्येकदेश्याह — चाचिकस्त्विति । चका- रस्येति । वाचिकेऽपि वागाशीदत्तशब्दात् ठचि ठाजादाविति शीर्दत्तशब्दलोपे यस्येति लोपे पूर्वोदाहरणे जश्त्ववदत्रापि कुत्वाप- त्तिरिति भावः ॥ एवं मदुक्तरीत्या भाष्यस्य सामञ्जस्ये कथं पुनरि- त्यादि नात्र पूर्वत्रासिद्धीयं किंचित्कार्य विधेयमित्यन्तः कैयटश्चिन्त्यः । स्फुटार्थत्वाच्च न व्याख्यातः । तथाहि — पूर्वमेव डस्य निष्पन्नत्वादित्यसङ्गतं सपादसप्ताध्यायी स्थकार्यप्रवृत्तियोग्य- तया तदप्राप्तेः । किंच पकाररूपापत्तिर्न शास्त्रीया । पदचरमाव- यवस्य शास्त्रीयस्यैव ग्रहीतुमुचितत्वाद् इत्याद्यूह्यम् ॥ 
( तटस्थभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि कर्मसाधनः ॥ 
(सिद्धान्त्येकदेशिभाष्यम्) यदि कर्मसाधनः । षडिको न सिध्यति ॥ 
( तटस्थ भाष्यम् ) अस्तु तर्हि भावसाधनः ॥ 
(सिद्धान्त्येकदेशिभाष्यम्) वाचिको न सिध्यति ॥ 
(तटस्थभाष्यम्) वाचिकषडिको नै संवदेते ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) कर्तव्यो ऽत्र यत्तः ॥ 
(प्रदीपः ) कर्तव्यो ऽत्र यत्न इति । एकाक्षरपूर्व- पदानामुत्तरपदलोपो वक्तव्य इति वाचिकः सिद्धः । षडिकस्तु षषष्ठाजादिवचनात्सिद्धम् * इत्युत्तरपदलो- पाभावे ठाजादाविति लोपे यस्येतिलोपे च सिद्धः ॥ 
- 
(उयोतः ) सिद्धान्त्याह — कर्तव्योऽत्रेति । पञ्चमे वक्ष्यमाणं यलं दर्शयति — एकेति । तथा चाज्झलादेशत्वाद्वाचिके भत्वेऽपि न स्थानिवत्त्वमिति भावः । एवं च भावसाधनपक्षोत्र स्थितः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं ब्रह्मबन्ध्वा ब्रह्मबन्ध्यै ? ॥ (उद्योतः ) पूर्वपक्ष्याह — कथं ब्रह्मबन्ध्येति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
उभयत आश्रयणे नान्तादिवदिति । 
१ अपि पडिकसमुच्चये ॥ छाया || 
५ चिन्त्यत्वमुपपादयति - तथाहीत्यादिना ॥ छाया ॥ ६ न संवदेते नैकपक्षेण सिध्यतः ॥ छाया ॥ 
७ अपिना पदत्वम् ॥ पर्यवसितमाह - एवंचेति ॥ निर्दुष्टत्वे चेत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriदान्तसूत्रे 
शत्वं कृतं वैत्रासिद्धे 
चित्रा सिद्धीयं 
चका- जादाविति 
पि कुत्वाप- कथं पुनरि- वियमित्यन्तः - पूर्वमेव वृत्तियोग्य- 
पदचरमाव- 
अक्षरपूर्व- 
- सिद्धः । त्तरपदलो- 
: 01 
वक्ष्यमाणं के भत्वेऽपि 
स्थितः ॥ 
चेत्यर्थः ॥ 
पदान्तपदार्थनिरूपणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
(प्रदीपः) उभयत इति । यस्मात् खादिविधिस्तत्खादौ पदमिति पूर्वपरोभयाश्रयणम् ॥ 
(उयोतः) सिद्धान्त्येकदेशी उक्तमपि यः संप्रति पदान्त इत्येवंरूपं सिद्धान्तं परेणागृहीतत्वाद्यक्षानुरूपवलिन्यायेनाह - उभयत इति ॥ तर्व्याचष्टे — यस्मात्स्वादिविधिरिति । भेत एवात्र नैकदेशविकृतन्यायेन धान्तस्य पदत्वसंभावना, उकारान्ता- दूविधा नेनोक्तपरिमाणसंज्ञात्वेन दुर्लभत्वात् ॥ उभयत आश्रयणे इत्यस्यैकदेशिमतत्वाच्च । ऐतच्चान्तादिवत्सूत्रे वक्ष्यते ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
कथं वेतस्वान् ॥ 
(उयोतः ) पूर्वपक्ष्याह — कथं वेतस्वानिति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैवं विज्ञायते - पदस्यान्तः पदान्तः पदान्तस्य विधिः पदान्तविधिः पदान्तविधिं प्रतीति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
पदे अन्तः पदान्तः पदान्तस्य विधिः पदान्त- विधिः पदान्तविधिं प्रतीति ॥ 
.. 
(प्रदीपः) पदेन्त इति । न च ड्मतुप्प्रत्ययः पदम् ॥ एवं षडिके इकप्रत्ययो न पदमिति नास्ति स्थानिवत्त्वनिषेधः ॥ (उद्योतः ) अथ वेतस्वानित्येवं जातीयकानामेतदनुदाहरणत्व- मेवेति बोधयितुं वास्तवं सिद्धान्तमाह — नैवमिति ॥ तव्याचष्टे- नच इमतुविति । एवं ब्रह्मबन्धूशब्दे ऊकारो न पदमिति बोध्यम् ॥ नैन्विदमयुक्तं गतिकारकोपपदानां सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽसुबन्त- त्वेन, सुबन्तेन समासे उत्तरपदत्वे चेति प्रत्ययलक्षणनिषेधेन चोत्तरस्यापदत्वाद् गोचेत्यादावल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेनावङापत्तेरिति चेत् न, उत्तरपदस्य कार्थित्वे एव प्रत्यासत्त्या तन्निषेधप्रवृत्तेः । अत्र वेदं भाष्यमपि मानम् । सुँबुत्पत्तेः पूर्वं समासस्य चैतद्विषयेऽनि- त्यत्वान्न प्रवृत्तिरिति भावः ॥ एवं च विग्रहद्वयप्रदर्शनेन पढ़चरमा- वयवे कर्तव्ये परपदस्थाजादेश एव न स्थानिवदिति भाष्ये ध्वनितम् । कानि सन्तीत्याद्यैवोदाहरणम् । एवं च पूर्वसूत्रे अपर- विधाविति प्रघट्टकस्थकैयटग्रन्थो भोभगो इति सूत्रस्थकैयटग्रन्थश्च चिन्त्य एव ॥ एवं षडिक इत्याद्यपि चिन्त्यम्, इकस्य पदत्वाभावेऽपि जुलिशब्दाकारयोर्लोपे तस्य स्थानिवद्भावेन पदत्वात्तस्मिन्नन्तस्य विधिसत्त्वेन दोषादिति दिक् ॥ 
१ अत एव अस्यासिद्धान्तत्वादेव || छाया ॥. 
२ ननु कथमिदमत भाह - एतच्चेति ॥ छाया ॥ 
1 अस्मिन्पक्षे आह— एवमिति । भाष्यसिद्धान्ते ॥ छाया ॥ 
४ शङ्कते - नन्विदमिति ॥ सप्तमीसमासेन व्याख्यानमित्यर्थः ॥ छाया॥ ५ प्रकारान्तरमाह — सुबन्तेनेति ॥ 
६ द्वितीये तावदाह - उत्तरेति ॥ अपिना भाष्यान्तरसमुच्चयः ॥ तच्चा- न्यत्र स्पष्टम् ॥ 
७ भाद्ये भाह -सुबुत्पत्तेरिति । एवं च उक्तार्थस्य ध्वनने च ॥ ८ भत्रत्याग्रिमतद संगतिमाह - एवमिति ॥ 
९ ननु प्रागुक्तरीत्या निर्वाहोत आह- यः संप्रेति ॥ छाया ॥ 
| 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
880 
अथ वा यथैवान्यान्यपि पदकार्याण्युपप्लवन्ते रुत्वं जशुत्वं च । एवमिदमपि पदकार्यमुपप्लो- ज्यते ॥ 
किम् ? | 
भसंज्ञा नाम ॥ 
(प्रदीपः) यथैवेति । यचि भमित्यत्र तसौ मत्वर्थ इत्यत्र च पदमिति वर्तते । तेन पदं सङ्कं भवतीति लब्धे पदत्वे तन्निबन्धनरुत्वप्रतिबन्धार्थ भसंज्ञा तद्विषयत्वात् पदा- न्तविधिरिति स्थानिवत्त्वनिषेध इति भत्वात्वाभावः सिद्धः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये – पदस्यान्त इति पूर्वपक्षे पूर्वपक्ष्यभिमते एकपदस्थाजादेशस्य स्थानिवत्त्वनिषेधेऽपि न दोष इति प्रौढ्या प्रति- पादयितुं भसंज्ञात्र बाधिका भविष्यतीति खोकेरेकदेश्याशय- माह — अथवेति । यः संप्रति पदान्त इत्येतत्तु न शब्दमर्या- दालभ्यमिति भावः ॥ अस्य पक्षस्य कैयटोक्तव्याख्या चिन्त्या, ताव- तापि भसंज्ञायाः पदान्तविधित्वानुपपादनात् । किंच यथा कारका- धिकारे कारकं सत्कर्मेति व्याख्यानेन तयोः संशयोः समावेश उक्तस्तथात्रापि स्याद् । न हि मत्वपदत्वयोः समावेश इष्टः । तस्मादेवं व्याख्येयम् यथा रुत्वजश्त्वादीनां साक्षात्प्रापकः प्रतिबन्धको वा स्थानिवद्भावः प्रतिबध्यते । तथा भसंज्ञाविषयातिदेशस्यापि परम्परया तत्त्वाद् निषेध इति ॥ यथैवान्यानि पदकार्याणि पदचरमावयवकार्याणि रुत्वजश्त्वादीनि तत्प्रापकपदसंज्ञारूपं चात्र सूत्रे उपप्लवन्ते पदान्तविधिशब्देन गृह्यन्ते । पदचरमावयवप्राप- काद्यपि तत्त्वेन गृह्यते । एवमिदमपि । भसंज्ञारूपमपि पदकार्य परम्परया पदचरमावयवप्रापकं प्रतिबन्धकं वा पदचरमावयवत्वेन गृह्यते इत्यर्थः ॥ अयं भावः यथा पदान्तपदे उपस्थितत्वात्पद- त्वद्वारिका परम्परा गृह्यते तथा पदत्वबाधकतया भत्वस्यापि प्रत्यासन्नत्वेन तद्द्वारापि पदचरमावयवविषयस्थानिवत्त्वप्रतिषेध इति ॥ 'वैडिके तु षषष्ठाजादिवचनात्सिद्धमिति द्वितीयादच ऊर्ध्व लोपविधायकवचनप्रामाण्यात्तद्विषये न भत्वद्वारा पदचरमा- वयवसंपादकस्थानिवत्त्वप्रतिषेध इति न दोषः । वैचिके त्वेवं न दोषः उत्तरपदलोपविधानात् । पचमे चेदमुपपादयिष्यते ॥ वं चामलकी, तटी, सारसीत्यादौ जश्त्वादिप्रसक्तिरेव नेति बोध्यम् ॥ 
१० नन्वेवं का गतिर्भाष्यस्यात आह-तस्मादिति ॥ तवात् तत्प्राप- कत्वात् प्रतिबन्धकत्वाद्वा ॥ छाया ॥ 
११ ननु कथमिदं भाध्याक्षरतो लब्धमत माह-यथैवेति ॥ छाया ॥ १२ ननु प्रागुक्तविरुद्धमिदमत आह-अयं भाव इति ॥ छाया ॥ १३ नन्वेवमतिप्रसङ्गेत आह-पडिकेस्विति । इति इत्युक्तेः ॥ वचनं सूत्रम् ॥ छाया ॥ 
१४ नन्वेवं वाचिके दोपोडत आह-वाचिके स्विति ॥ एवं पडिके उक्तेन प्रकारेण ॥ उत्तरेति । वार्तिकेन ॥ 
१५ ननु कथमिदं वैषम्यमत आह— पश्चमेचेदमिति ॥ वैषम्यमित्यर्थः ॥ १६ एवंच उक्तरीत्या तस्य निषेधे च ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४४८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. नपदान्तसूत्रे 
यद्यपि पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवदिति निषेधोऽत्र प्राप्नोति । तथापि विधिशब्दो भावसाधनोऽन्तशब्दश्चरमावयववाचीत्यादिसिद्धान्ता- न्वोधयितुं पूर्वत्रासिद्धे इत्यादावपि साक्षात्परम्परया प्रापकप्रति- बन्धकस्य निषेध इत्यादि बोधयितुं पदेऽन्त इति सप्तमीसमासेन वेतस्वानित्यादौ न पदान्तेति निषेधवारणेन पूर्वत्रासिद्धे नेत्यत्र पदचरमावयवविधायकातिरिक्तस्यैव ग्रहणम् । एवं जश्पदेनेति बोधयितुं चायमुपक्षेप इति बोध्यम् ॥ 
( वरे यलोपपदार्थनिरूपणाधिकरणम् ) 
(आक्षेपभाष्यम्) 
वरे यलोपविधिं प्रति न स्थानिवद्भवतीत्यु- च्यते । तत्र ते "अप्सु यायावरः प्रवपेत पि ण्डान्" अवर्णलोपविधिं प्रति स्थानिवत्स्यात् ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये—अवर्णलोपविधिमिति । अतोऽलोप इटि चेत्येतं प्रतीत्यर्थः । एवं च वरेऽयलोपग्रहणे कृतेऽपि यायावर इत्यस्यासिद्धिरिति शङ्का ॥ 
1 
समाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते—वरे यलोपविधिं प्रति न स्थानिवदिति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
वरे अयलोपविधिं प्रतीति ॥ 
किमिदमयलोपविधिं प्रतीति ? ॥ 
अवर्णलोपविधिं प्रति यलोपविधिं च प्रतीति 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथवा योगविभागः करिष्यते - "वरे लुप्तं न स्थानिवत्” । ततो ‘यलोपविधिं प्रति न स्थानि वदू' इति ॥ 
(प्रदीपः) कण्डूयतेरिति । क्यजन्तात् क्विप् । यगन्तात्तु क्विन्न भवति । उक्तं हि भाष्ये - नैतेभ्यः विबू दृश्यत इति ॥ 
। 
(उयोतः) कैर्यैटे उक्तं हीति । कण्ड्वादिभ्यो यगित्यत्र भाष्ये।। 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति ॥ कौ लुप्तं न स्थानिवत् ॥ 
(उद्योतः ) कौ लुप्तमिति । यद्यप्यप्रत्ययशब्देन विजप्यु- च्यते, तथापि तस्य काचित्कत्वान्न दोपः ॥ विग्रहणं विचोऽप्युपल- क्षणमित्यन्ये ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - सौरी बलाका ॥ 
(प्रदीपः) सौरीति । एकोऽप्यकारलोपो द्वितीय ईकारे तयोः स्थानिवत्त्वाद्यकारस्योपधात्वं न स्यात् । स्थानिवत्त्वनि- षेधे द्वितीय लोपस्य समानाश्रयत्वादसिद्धत्वादणि लोपस्य व्या. श्रयत्वात्सिद्धत्वाद् यकारस्य उपधात्वाल्लोपः सिध्यति ॥ 
( बाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति । उपधात्वविधिं प्रति न स्थानिवत् ॥ (उयोतः ) उपधात्यविधिं प्रतीति । प्रत्ययविधावित्य- नाश्रित्येदम् ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) इदं तर्हि प्रयोजनम् - आदित्यः ॥ 
(प्रदीपः) आदित्य इति । अदितेः सास्य देवतेत्य- त्रार्थे ण्यस्ततो भवादावर्थे द्वितीयो ण्यः । हलो यमां यमीति लोप इष्यते । स च स्थानिवत्त्वनिषेधात् सिध्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) तत इति । आदित्यशब्दादित्यर्थः । अदितेरप- 
। 
(उद्द्योतः) यातिरित्यस्यात्रौसिद्धेः सिद्धान्तमाह — अथवेति ॥ त्यण्यान् देवतार्थे ण्य इति तु नोक्तं । आपत्यस्येत्यस्य प्राप्त्या पूर्व- 
(आक्षेप भाष्यम्) 
यलोपे किमुदाहरणम् ? । 
(उद्योतः ) यलोपे किमिति । यायावरे यलोपस्य वरे इत्यनेनैव सिद्धत्वात्प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
कण्डूयतेरप्रत्ययः कण्डूरिति ॥ 
१ सिद्धान्ते तु प्रकारान्तरेण वारणीयेत्येव तात्पर्यम् । तदेव ध्वनय- नाह— यद्यपीति ॥ 
२ अतो लोप इत्यस्य प्रकृतेऽप्राप्तेराह - आतो लोप इति । एवंच एक- देशिना तथा समायुक्तौ च ॥ वरे इति । भल्लोपे तस्य स्थानिवत्त्वेन यलोपे प्राप्ते तत्र तन्निषेधार्थमिति भावः ॥ छाया || 
३ योगशब्दो योगावयवे लाक्षणिकः ॥ वरे इति निपातनादलुक् द्वन्द्वश्च ॥ छ ॥ '४ नन्वार्धधातुक इत्यस्य विषयसप्तमीत्वाभ्युपगमात् परनिमित्तकत्वाभा- वेनाकारलोपस्य न स्थानिवत्त्वत्प्राप्तिः । अत एव हि अचो यदिति सूत्रेऽजू- ग्रहणं चरितार्थम् । अन्यथा हलन्तेभ्यो ण्यतो विशेपविहितत्वेन परिशेषाद- जन्तादेव यतः प्राप्तेः किं तेन । विषयसप्तम्यां तु सत्यां दित्स्यं धित्स्यमित्या- 
त्रासिद्ध इत्युत्तरग्रन्थासङ्गतेः । तस्मादेतत्खण्डनमेतदज्ञानेनैवेति बोध्यम् ॥ 
( बाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति । पूर्वत्रासिद्धे न स्थानिवत् ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) . . 
इदं तर्हि - कण्डूतिर्वल्गूतिः ॥ 
दावजन्तभूतपूर्वादपि यस्सिद्धयेऽम्प्रहणमिति चेत् ॥ सत्यम् ।.वरेग्रहणेन परस- तमीपक्षोऽपि ज्ञाप्यते ॥ श० कौ० ॥ 
५ अत्र पक्षे ॥ छाया ॥ 
६ अयं ग्रन्थोऽत्रैव समुचितः नतु 'मित्यन्ये' इत्युत्तरमिति बोध्यम् ॥ ॥ दाधिमथाः ॥ 
७ उच्यत इति । एवंच तदर्थमावश्यकमिति भावः ॥ खण्डनाशयमाह- तथापीति ॥ ननु तत्रैव तदावश्यकमत आह-विप्रेति ॥ निषेधत्रार्तिके इति भावः ॥ छाया ॥ 
८ विरोधं परिहरति-प्रत्ययेति ॥ 
९ ण्यमात्रपरामर्शाश्रमायाह - आदित्येति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नदान्तसूत्रे 
। यगन्तात्तु श्यत इति ॥ 
'त्यत्र भाष्ये ॥ 
न विजप्यु- चोऽप्युपल- 
य ईकारे निवत्त्वनि- 
पस्य व्या. 
॥ 
निवत् ॥ विधावित्य- 
देवतेत्य- नां यमीति 
u 
अदितेरप- प्राप्त्या पूर्व- दज्ञानेनैवेति 
ग्रहणेन परस- 
ति बोध्यम् ॥ 
नाशयमाह-- निषेधवार्तिक 
खरदीर्घयलोपेष्वादेशनियमाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
( बाधकभाष्यम्) 
४४९ 
कारक इतीति । अत्र वचनं सावकाशमिति भावः ॥ स्वरविधा- 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । कण्डूया वल्गुया इति षिति । इदस्वरप्राप्तेः सत्त्वादिति भावः ॥ अन्यव्यवधाने इति । 
भेवितव्यम् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) इदं तर्हि — कण्डूयतेः क्तिच् । ब्राह्मणकण्डूतिः 
- । क्षत्रियकण्डूतिः ॥ 
(प्रदीपः) ब्राह्मणकण्डूतिरिति । षष्ठीसमासः । कर्म- धारये कण्डूतिशब्दस्य पूर्वनिपातप्रसङ्गः ॥ 
(उद्द्योतः ) कण्डूतिशब्दस्येति । विशेषैणत्वादित्यर्थः । नचात्राल्लोपस्य स्थानिवत्त्वावर यण्वा स्यादिति वाच्यम् ॥ जाते तत्रोठा सिद्धेः । ऊठि तु न स्थानिवत्त्वमनादिष्टादचः पूर्वत्वाभा | वात् । अस्मादेव भाष्यप्रयोगात्स्थानिद्वारकं तदाश्रयणं काचित्क- मित्याहुः ॥ 
( ४१५ नियमाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
अजव्यवधाने इत्यर्थः ॥ अज्व्यवेति वा पाठः । लुप्ततया तदनुच्चा- रणेन तदाश्रयस्यापादयितुमशक्यत्वात्तस्य स्यादिति नापादितम्, स्वविधौ स्थानिवत्त्वाभावाच्च ॥ ननु लितीत्यत्र प्रत्ययात्पूर्वमित्व- नुवृत्तेः पूर्वंग्रहणस्य सत्त्वान्निर्दिष्टपरिभाषानुपस्थितिः । पूर्वंशब्दश्च व्यवहितेऽपीति न दोषोऽत आह— यत्रत्विति । तत्राप्यव्यवधाना- रोपेणैव प्रयोगः पूर्वादीनां चान्यवहिते एव शक्तिरिति भावः ॥ यत्रत्विति । मुख्ये संभवति आरोपितग्रहणे मानाभाव इति भावः ॥ परंत्विदं चिन्त्यम् । तस्मिन्निति सूत्रे निर्दिष्टग्रहणात् । 
दृष्टत्वादत्राप्युपस्थितिरिति तत्त्वम् ॥ पक्षे स्यादिति । अनुदात्तं तस्माद् उत्तरांशविकलपरिभाषोपस्थितेः प्रत्ययः परश्चेत्यादौ 
पदमिति वचनात्पक्षे इत्युक्तम् । चिकीर्षक इत्याद्यर्थमावश्यकेन निषेधेनैव सिद्धेलिंत्त्वसामर्थ्यमेव कथमिति चिन्त्यम् ॥ भाष्ये—- पञ्चारल्य इति । अन्तरङ्गत्वेनापीदं सिद्धम् । वैहुकटुक इत्युदाह- 
॥ * ॥ प्रतिषेधे खरदीर्घयलोपेषु लोपा - रणम् । अत्र कपि आपोऽन्यतरस्यामिति ह्रस्वत्वे तस्य स्यानिवत्त्वाद् 
जादेशो न स्थानिवत् ॥ * ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) प्रतिषेधे स्वरदीर्घयलोपविधिषु लोपाजादेशो न स्थानिवदिति वक्तव्यम् ॥ 
( स्वरोदाहरणोपपादनभाष्यम्) स्वर - आकर्षिकः । चिकीर्षकः । जिहीर्षकः ॥ यो ह्यन्य आदेशः, स्थानिवदेवासौ भवति - पञ्चा- रत्यो दशारत्त्यः ॥ स्वर ॥ 
(प्रदीपः ) आकर्षिक इति । चरत्यर्थे आकर्षात् ष्ठलिति ठल् । यस्येति लोपस्य स्थानिवत्त्वात् ककाराकार- स्योदात्तत्वं न स्यात् । कारक इत्यादौ च स्वरविधौ व्यञ्ज- नमविद्यमानवदिति व्यञ्जनस्याविद्यमानत्वादनन्तरस्य स्वर- भाजः संभवादन्यव्यवधाने न स्यात् । यत्र तु व्यवहितेपि पूर्व- शब्दो वर्तते, तत्राप्यवध्यव घिमतोरानन्तर्यासंभवादन्तराल- स्थान् सतोप्यर्थाननादृत्य व्यवहारः ॥ यत्र त्वानन्तर्यसंभवस्तत्र व्यवहितं नैवाश्रीयते ॥ चलो लित्करणाद् व्यवधानेऽपि भविष्य- तीति चेत् । आकारस्यापि पक्षे स्यादिति स्थानिवत्त्वनिषेधः ॥ (उद्योतः ) ननु लितीति बचनसामर्थ्यात्स्यादेवेत्यत आह- 
१ भवीति । अ प्रत्ययादिति क्तिनो बाधात् ॥ इत एव माध्यान्नावादि त्वकल्पनापि ॥ छाया ॥ 
२ कर्मेति । कर्मणि क्तिन् ॥ छाया ॥ ६ अतएवाह - विशेषणेति ॥ छाया ॥ 
४ धातुत्व माह-उवङिति ॥ अधातुत्व माह-यणिति ॥ इको य णित्यनेन ॥ छाया || 
५ 'स्थानिवरखामावाद्' इति पाठ कलिकातामुद्वितपुस्तके शोध• काज्ञानसूचकः ॥ दाधिमथाः ॥ 
हस्वान्तेऽन्त्यादिति स्वरो न भवति ।। 
- 
( दीर्घोदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
दीर्घ — प्रतिदीन्ना प्रतिदीन्ने ॥ यो ह्यन्य आदेशः, स्थानिवदेवासौ भवति-कियोः । गिर्योः । दीर्घ ॥ 
(प्रदीपः) प्रतिदीन्नेति । रेफवकारान्तस्य भस्य न भकुछुरामिति दीर्घत्वनिषेध इत्यत्र न प्रवर्तते ॥ 
(उद्द्योतः ) प्रतिदीन्नेयैत्र वहिरङ्गत्वेनासिद्धत्वमल्लोपस्येति न शक्यं त्रिपायां तदप्रवृत्तेः ॥ वाय्वोरित्यत्रापि यथा न सा तथोक्तम् ॥ रेफेति । अत्र तु नान्तं भमिति भावः ॥ 
( यलोपोदाहरणोपपादनभाष्यम् ) 
यो ह्यन्य आदेशः, स्थानिवदेवासौ भवति-वा- यलोप- ब्राह्मणकण्डूतिः । क्षत्रियकण्डूतिः ॥ 
खोरध्वय्र्वोरिति ॥ यलोप ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न वक्तव्यम् । इह हि लोपोऽपि प्रकृतः, आ- देशोऽपि । विधिग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । दीर्घा- 
न्तिनः ॥ छाया ॥ 
७ अत्र आकर्षिक इत्यादौ ॥ छाया ॥ 
८ ननु स्थानिवरवे तस्यैव स्यादिति कुतो नोकमत भाह-उप्तेति ॥ 
श्रयस्य खरस्य ॥ छाया ॥ 
९ चिकीर्षक इति । चुलो लिश्वस्य कारक इत्यादौ साफल्यस्योक्त- त्यात् ॥ सिद्धे पुलो लिस्वसाफल्यसिद्धेः ॥ छाया ॥ 
१० तत्र पचेत्युपलक्षणमित्याह-बहिति ॥ 
११ स्थानिवस्त्र निषेधसामर्थ्यादसिद्धत्वात्मवृत्तिरिति दण्डिकृष्णायसांगत्या- 
६ ननु स्थानिद्वारकं तदित्यत आह-भस्मादेवेति ॥ आहुः सिद्धा । याह-प्रतीति ॥ छाया ॥ यमोद्देशपक्ष इति तु दाधिमथाः ॥ 
५७ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४५० 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अं. १पा. ८आ. न पदान्तसूत्रे. 
दयोऽपि निर्दिश्यन्ते । केवलं तत्राभिसंबन्धमात्रं कर्तव्यम् — स्वरदीर्घयलोपविधिषु लोपाजादेशो न स्थानिवदिति ॥ 
(प्रदीपः) इह हि लोपोऽपीति । प्रकृतः प्रस्तुतः ॥ (उद्द्योतः ) न सूत्रान्तरवृत्तित्वं प्रकृतत्वमित्याह — प्रस्तुत इति ॥ 
— 
॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) आनुपूर्व्येण सन्निविष्टानां यथेष्टमभिसंबन्धः शक्यते कर्तुम् । न चैतान्यानुपूर्व्येण सन्निविष्टानि ॥ 
(प्रदीपः ) आनुपूर्व्येणेति । तत्र पदार्थानां समन्वया- वगमात् । इह तु लोपो यशब्देन संबद्धः सकृच्च श्रुतो, द्विधा 
चास्योपयोग इष्यते । खरदीर्घयलोपाश्च विक्षिप्ताः कथं समु- च्चीयन्तामिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) पेदान्तरेणाव्यवधानरूपासत्तिरानुपूर्व्यम् । वि- क्षिप्ताः विभिन्नदेशस्थाः ॥ भाष्ये यथेष्टं संबन्धः इष्टवाक्यार्थ- वोधजनकत्वरूपः ।। 
( समाधानभाष्यम्) 
अनानुपूर्व्येणापि सन्निविष्टानां यथेष्टमभिसं- बम्धो भवति । तद्यथा - अनड्वाहमुदहारि या त्वं हरसि शिरसा कुम्भं भगिनि साचीनमभिधावन्त- मद्राक्षीरिति । तस्य यथेष्टमभिसंबन्धो भवति- उदद्दारि भगिनि या त्वं कुम्भं हरसि शिरसा अनड्वाहं साचीनमभिधावन्तमद्राक्षीरिति ॥ 
(प्रदीपः) अनानुपूर्व्येणापीति । लोपशब्दे आवर्तते । तत्र लोपाजादेश इति ज्ञायते । तत्र द्विर्वचनविधौ लोपाजादे - शस्यासंभवात्सवर्णादिविधौ तु तस्यैव संभवान्न तत्रादेशस्य लोपो विशेषणम् । पदान्ते तु यद्यपि संभवव्यमिचारौ स्तस्तानि सन्ति कानि सन्तीति, तथापि न पदान्तेति योगविभागात् तद्विधौ लोपो न विशेषणमिति पारिशेष्यात् स्वरदीर्घयलो- पेषु लोपाजादेशो न स्थानिवदिति विज्ञायते । स्मृति- | शास्त्रत्वाच्चास्य एतावन्तोऽर्थाः संनिहिता इत्येतावत्प्रतीयते । ग्रहणकवाक्यात्तु लक्ष्यसंस्कारकं प्रक्रियावाक्यम् उपप्लवत इति सिद्धमिष्टम् ॥ अनड्वाहमिति । पाठक्रमादार्थक्रमो बलीया- निति यथेष्टमत्रामिसंबन्धः ॥ 
१ तत्र आनुपूर्व्येण संनिवेशस्थले ॥ छाया ॥ 
२ भाष्यार्थमाह- पदान्तरेणेति ॥ छाया ॥ 
३ प्रागुक्तदोषमुद्धरति लोपशब्द इति ॥ तत्र आवृचौ सत्याम् ॥ छाया ॥ 
४ नन्वेवं लोपानादेशस्य सर्वान्वयः कुतो नात आह-तत्रेति । सूत्रो 
पात्तानां मध्ये इत्यर्थः ॥ आदिनाऽनुखारादि ॥ छाया ॥ 
५ ननु योगविभागादौ किं मानमत आह-स्मृतीति ॥ प्रयोगमूलत्वाच्च 
तवस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
६ कैयटोकयुक्त' शिथिलत्वादाह - व्याख्येति ॥ 
(उद्द्योतः ) असंभवादिति । चनतुः, जग्मतुरित्यादो सं- भवाच्चिन्त्यमिदम् ॥ पारिशेष्यादिति । व्याख्यानाच्चेत्यपि वोध्यम् ।। एतावदिति । पूर्वोक्तो नियमोऽपीत्यर्थः ॥ ननु सूत्रस्यैकत्वात्ताव-. न्मात्रविषये तादृशो वाक्यार्थों दुर्वच इत्यत आह-ग्रहणकवा- क्याविति ॥ पाठक्रमादिति । आर्थक्रमो नाम राजपुरप्रवेश- न्यायेन स्वस्याकाछक्षितार्थान्वयक्रमः । एवं च कल्पितासन्नवा - क्याद्बोधविपये तात्पर्य नियामकमिति भावः ॥ भाष्यात्तु आसत्त्य- भावेऽपि पदार्थोपस्थितौ आकाङ्क्षावशाद्युत्पत्त्यनुसारेणान्वयबोध इति लभ्यते ॥ साचीनमित्यस्य तिर्थेग्गच्छन्तमित्यर्थः ॥ 
( ४१६ न्यूनताक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ विलुगुपधात्वचङ्परनिर्हासकुत्वे- षूपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) किलुगुपधात्वचङ्परनिर्ह्रासकुत्वेषूपसंख्यानं 
कर्तव्यम् ॥ 
(उयोतः ) विलुगिति वातिके क्वावित्यत्र विधावित्येतदध्या- हियते । तेन क्विनिमित्तविधावित्यर्थः । आवृत्त्या कवित्या- 
कौलुप्तमिति । इदं च क्वाचित्कमिति वक्ष्यते ॥ एवं श्रू--- देशेनापि संबध्यते । क्विनिमित्तादेश इत्यर्थस्तदेतेदेर्थतः पठ्यते- 
आदेशे, उपधात्वप्रयुक्ते कार्ये, चड्परहस्त्रे, कुत्वे च स्थानिवत्त्वं 
नेत्यर्थः ॥ 
(किग्रहणोदाहरणप्रकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
कौ किमुदाहरणम् ? | 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - क्वावित्यस्य कौ लुप्तमित्यथें उदाहरणम् ।। 
( समाधानभाष्यम्) 
कण्डूयतेरप्रत्ययः कण्डूरिति ॥ 
(उद्योतः ) कण्डूरिति क्यजन्तात् क्विप् । अत्र यण् न, 
यलोपश्च भवतीति भावः ॥ 
( समाधान बाधकभाष्यम्) नैतदस्ति । यलोपविधिं प्रति न स्थानिवत् ॥ (उयोतः ) तैत्रान्त्यं खण्डयति — यलोपेति ॥ 
७ न्यूनतां निराचष्टे – पूर्वोक्त इति ॥ वार्तिक्रोक्तो लोपाजादेश एवेती- त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ तावदिति । त्रितयविपय एवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ नन्वेवमपि खरादीनां पदानां क्रमेणानुच्चारितानां कथमुक्तोऽन्वयोऽत आह-पाठेति ॥ छाया ॥ 
१० एवंच तस्य वेलवत्वे च ॥ छाया ॥ ११ अर्थतः न तु शब्दतः ॥ छाया ॥ 
१२ तत्र तयोर्मध्ये ॥ छाया ॥ 
१ संमतं चेदं-“तत्कृतार्थेन गुणवचनेन" "झल्यमकिति" "अतो रोरनुतात्" इत्येवं सूत्राणि रचयतो भगवतः सूत्रकारस्यापि ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
पदान्तसूत्रे. 
तुरित्यादौ सं. 
व्यपि बोध्यम् ॥ स्यैकत्वात् 
ताव -. 
- ग्रहणकवा- राजपुरप्रवेश- ल्पितासन्नवा- 
तु आसत्त्य - न्वयबोध इति 
> 
सकुत्वे- 
पसंख्यानं 
वित्येतदध्या- कावित्या- : पठ्यते— 
चं लुग्रूपे - स्थानिवत्त्वं 
उदाहरणम् ॥ 
त्रयण् न, 
नवत् ॥ 
जादेश एवेती 
मुक्तोऽन्वयोऽत 
दाधिमथाः । 
किलुगुपधेतिवार्तिकोदाहरणाधिकरणम्ः] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
इदं तर्हि - पिपठिषतेरप्रत्ययः । पिपठीः ॥ 
( बाधकभाष्यम्) नैतदस्ति । दीर्घविधिं प्रति न स्थानिवत् ॥ (उद्द्योतः ) पिपठीरिति । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन रेफान्त- स्यापदत्वाद्दीर्घो न स्यादिति भावः ॥ अत्र रुत्वमप्येतदधीनमेव ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) 
इदं तर्हि - लावयतेलौः । पावयतेः पौः । (प्रदीपः) लौरिति । णिलोपस्य स्थानिवत्त्वादूण् न 
स्यात् ॥ 
(उयोतः ) लावयतेरिति । ण्यन्तलूधातोरित्यर्थः ॥ ऊण्- नेति । कौ वान्तस्यानङ्गत्वादिति भावः ॥ ऊठि एत्येधतीति वृद्धिः ॥ 
( बाधकभाष्यम्) 
नैतदस्ति । अकृत्वा वृद्ध्यावादेशौ णिलोपः । प्रत्ययलक्षणेन वृद्धिर्भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अकृत्वेति । यल्लोपावियङ्यण्गुणवृ- द्धिदीर्घेभ्यः पूर्वविप्रतिषेधेनेति णिलोपस्ततो वृद्धिः । आवादेशस्तु वर्णाश्रयत्वात् प्रत्ययलक्षणेन न भवति यथा गोहितमित्यवादेशः । एतच्चान्तरङ्गत्वमनाश्रित्योक्तम् । तत्र त्वा- श्रितेऽन्तरङ्गवहिरङ्गयोर्विप्रतिषेधाभावः ॥ 
(उद्द्योतः ) वर्णाश्रयत्वादिति । अचः परिस्मिन्निति स्थानि- बत्त्वं तु न, वृद्धेरनादिष्टादचः पूर्वत्वाभावात् ॥ तत्र त्विति । कारकइत्यादौ णिस्थानिकवृद्धिविषये स चरितार्थः । तथैव चातो लोप इति सूत्रे भाष्ये स व्याख्यात इति भावः ॥ परे तु धत्वतुकोरिति शापकादनित्यत्वेनान्तरङ्गत्वमनाश्रित्य कौलुप्तमिति न कार्यम्, नित्यत्वाश्च पूर्व णिलोपः । वृद्धिस्त्वकृते णिलोपे उपदेशेन कृते त्वतिदेशेनेत्यनित्येति पूर्वपक्ष्याशयमाहुः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम् ) 
इदं तर्हि - लवमाचष्टे लवयति । लवयतेरप्रत्यये लौः पौः । स्थानिवद्भावाणू णेरूणू न प्राप्नोति ॥ 
। कौ लुप्तं न स्थानिवदिति भवति ॥ 
(प्रदीपः) लवमाचष्ट इति । क्कौ विधिं प्रति न स्था- निवदित्यस्यार्थस्य प्रदर्शनायेदमुदाहृतम् ॥ इदं तु कौ लुप्तस्यो- -दाहरणं देवयतेर्दयूरिति ॥ 
(उद्योतः ) देवयतेरिति । ण्यन्तदिवेरित्यर्थः ॥ नन्वत्रो क्वौ विधिमित्येव सिद्धः । न चोकारस्य वृद्धिः स्याद् णेः स्थानिव- त्त्वादिति वाच्यम् । कैठ आदिष्टादचः पूर्वत्वादिति नेदमसाधारण- 
१ एतदिति । निषेधेत्यर्थः ॥ सच वार्तिकोक्तः । पूर्वत्रासिद्धे इति वा ॥ छाया॥ २ वृद्धेरिति । स्थानिद्वारकं तु तत्काचित्कमिति भावः ॥ छाया ॥ ३ नन्वेवं वार्तिकवैफल्यमत आह-कारक इति ॥ स पूर्वविप्रतिषेधः 
॥ छाया ॥ 
8 तत्र मानं वैपरीत्यशङ्कानिरासाबाह- तथैव चेति ॥ छाया ॥ 
४५१ 
मुदाहरणमिति चेन्न । सखीयतेः सख्युरिति ख्यत्यात्सूत्रभा- ष्योक्तं गोमत्यतेर्गोमानिति उगिदचामिति सूत्रभाष्योक्तं ण्यन्त- पदेः पात् पाद इति येन विधिरिति सूत्रभाष्योक्तं कण्डूः पिप- ठीरित्यादौ यणभावरुत्वयोः सिद्धिश्च तस्यासाधारणमुदाहरणम् ॥ स्थानिद्वारकेऽनादिष्टादचः पूर्वत्वे तु इदमप्युदाहरणमिति बोध्यम् ।। ( समाधानबाधकभाष्यम्) 
एवमपि न सिध्यति ॥ कथम् ? । 
कौणिलोपो णावकारलोपस्तस्य स्थानिवद्भा- वाढूणू न प्राप्नोति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) नैष दोषः । नैवं विज्ञायते - कौ लुप्तं न स्थानि- वदिति ॥ 
कथं तर्हि ? । 
कौविधि प्रति न स्थानिवदिति ॥ 
(उयोतः ) नैवं विज्ञायते कौलुप्तमिति नैवैमेव विद्या- यते किं त्विदमपि क्वाचित्कं लक्ष्यसिद्धये आश्रयणीयमिति भावः ॥ 
( इति किग्रहणोदाहरणनिरूपणम् ) 
( अथ लुग्ग्रहणोदाहरणनिरूपणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) लुकि किमुदाहरणम् ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) बिम्बं बदरम् ॥ 
(प्रदीपः) विम्बमिति । बिम्बीवदरीशब्दाभ्यां डीर्षन्ता- भ्यामनुदात्तादेश्चेत्यम्, तस्य फले लुक्, लुक् तद्धित- लुकीति ङीषो लुकि तस्य स्थानिवद्भावाद्यस्येति लोपः प्राप्नो- तीति प्रतिषेध उच्यते । तद्धितस्य स्थानिनः परत्वानुकोऽपि परत्वाश्रयणात् परनिमित्तकत्वं स्त्रीप्रत्ययलुक आश्रीयते । अन्यथा अभावेन पौर्वापर्याभावात् कुतः परनिमित्तकत्वम् । अथवा बुद्धिपरिकल्पितमभावेनापि पौर्वापर्य भवति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति । पुंवद्भावेनाप्येतत्सिद्धम् ॥ 
(प्रदीपः) पुंवद्भावेनेति । भस्याढे तद्धित इति पुंव- द्भावः ॥ अत्र च भाषितपुंस्कत्वं नाश्रीयते इत्येवमुक्तम् । तदाश्रये तु नास्ति पुंवद्भावः ॥ 
(उद्योतः ) तदाश्रये इति । वृक्षजातिः स्त्रियामिति लिङ्गानुशासनाद् वृक्षे स्त्रीलिङ्गत्वं फले च नपुंसकत्वमिति भावः ॥ 
५ ऊठ इति । तवं तु काचित्कभित्युक्तमेव ॥ छाया 
६ अत एवाह - स्थानीति ॥ छाया ॥ 
• यथाश्रुतार्थासंग तेराह - नैवमेवेति ॥ छाया 
८ डीपन्ताभ्यां गौरादित्वात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४५२ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ८आ. न पदान्तसूत्रे 
वस्तुत आम्र इत्यादौ लिङ्गानुशासनस्य व्यभिचारादेतद्भाष्यप्रामा- 
ण्याच्च बिम्बवदरामलका वृक्षेऽपि त्रिलिङ्गा इत्याहुः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
इदं तर्हि - आमलकम् ॥ 
(प्रदीपः ) आमलकमिति । वृद्धत्वाद् मयटो विधाना- 
द्भत्वाभावः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति । वक्ष्यत्येतत्-*फले लुग्वचनान- र्थक्यं प्रकृत्यन्तरत्वाद् * इति । 
(प्रदीपः) प्रकृत्यन्तरत्वादिति । बिम्बवदरामलकादयो न यौगिकाः शब्दाः । किं तर्हि, विशिष्टफलजातिवाचिन इत्यर्थः ॥ (उद्द्योतः) किंतर्हीति । यौगिकैत्वे हि वृक्षसंबन्धात् फले, न पुनः फलसंबन्धाद्वृक्षे इत्यत्र विनिगमनासंभवादिति भावः ॥ विशिष्टेति । विजतीयेत्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
इदं तर्हि – पञ्चभिः पट्वीभिः क्रीतः पञ्चपटुर्द- शपटुरिति ॥ 
(प्रदीपः ) पञ्चभिरिति । आर्द्रादिति ठक् तस्याध्य- र्धपूर्वेति लुक् । लुक् तद्धितलुकीति ङीषो लुक् । अन्त- रङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुग बाधत इति यणादेशः पूर्व न प्रवर्तते । कृते तु लुकि तस्य स्थानिवत्त्वाद्यणः प्रसङ्ग इति स्थानिवत्त्वनिषेध उच्यते । अव्यविकन्यायेन पटुशब्दा- न्तादेव ठग् भविष्यति न तु पद्वीशब्दान्तादितिचेत्प्रतिपत्तिगौ- 
रवप्रसङ्गः ॥ 
(उद्द्योतः ) अन्तरङ्गानपीति । अस्य न्यायस्यान्तरङ्गनिमि- त्तविनाशफलुक एव तदन्तरङ्गवाधकताबोधकत्वे तु तत्परिभाषाप्र- वृत्त्यभावसंपादकस्थानिवत्वनिषेधायेदमिति बोध्यम् ॥ अव्यवि- केति । वोतो गुणेति ङीपो बैकल्पिकत्वादिति भावः ॥ प्रतिप- त्तिगौरवेति । ज्ञानगौरवेत्यर्थः ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
ननु चैतदपि पुंवद्भावेनैव सिद्धम् ॥ कथं पुंवद्भावः ? । 
* भस्याढे तद्धिते * पुंवद्भवतीति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
( समाधान बाधकभाष्यम्) 
प्रत्ययलक्षणेन यजादिः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम् ॥ 
(प्रदीपः ) वर्णाश्रय इति । यद्यपि पुंवद्भावे सि- द्धश्व प्रत्ययविधा वियस्ति तथापि यत्र भावि भत्वं तत्र पुंवद्भावः । इह तु लुकि भलाभावात्कुतः पुंवद्भावः ॥ 
। 
(उयोतः ) ननु भसंज्ञकस्य न पुंवत्त्वम्, येन वर्णाश्रयतया भत्वाभावेन पुंवत्त्वं न स्यात्, किंतु तत्प्रत्ययविषये पूर्वमेव पुंवत्त्व- प्रतिपत्तिरत आह— यद्यपीति ॥ इहतु लुकीति । अनेन न लुमतेति निषेधान्न प्रत्ययलक्षणम् । किंच ढभिन्नतद्धितविषया- भावादपि न तत्प्रवृत्तिरित्यपि ध्वनितम् । किंचान्तरङ्गानपीति न्यायेनेकादेशात्पूर्वमेव लुकि प्रत्ययलक्षणसत्त्वेऽपि यजादित्वाभावान्न भत्वम् । न च वर्णप्राधान्याभावात्कथं वर्णाश्रये नास्तीत्युक्तिर्भ- गवत इति वाच्यम् । प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थत्वमिति पक्षे- 
दोषात् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि - "ठकुछसोश्व” इत्येवं भविष्यति ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) ठक्छसोश्चेत्युच्यते । न चात्र ठक्छसौ पः श्यामः ॥ 
( बाधकभाष्यम्) 
प्रत्ययलक्षणेन ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
"न लुमता तस्मिन्" इति प्रत्ययलक्षणस्य प्रति- षेधः ॥ 
न खल्वप्यवश्यं ठगेव क्रीतप्रत्ययः । क्रीता- द्यर्था एव वा तद्धिताः ॥ 
किं तर्हि ? | 
अन्येऽपि तद्धिता ये लुकं प्रयोजयन्ति । पञ्चे- न्द्राण्यो देवता अस्येति पञ्चेन्द्रः । दशेन्द्रः । प ञ्चाग्निः । दशाग्निः ॥ 
(प्रदीपः ) किंतर्ह्यन्येऽपीति । यत्र पुंवद्भावो नास्ति ॥ 
भस्येत्युच्यते । यजादौ च भसंज्ञा भवति । न पञ्चेन्द्र इति । साऽस्य देवतेत्यण्, तस्य द्विगोर्लुगन- 
चात्र यजादिं पश्यामः ॥ . 
१ कैयटादिकं दूषयन्भाष्याशयमाह - वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
२ ततः किं प्रकृतेत आह— एतदिति ॥ अपिना फलम् ॥ छाया ॥ 
३. तत्यागे बीजमाह — यौगिकेति ॥ फले वृत्तिः ॥ पुनस्त्वर्थे ॥ छाया ॥ * वृक्षसंबन्धविशिष्टेत्यर्थे दोपोतेराह - विजातीति ॥ छाया ॥ ५ नन्वन्तरङ्गानित्यस्य न पूर्वे तदप्रवृत्तिबोधकत्वं किं तु तस्य तद्बाधकता बोधकत्वमिति बाधादेव कृतेऽपि तदमसङ्ग एवेति न निषेधोपयोगोऽत आह- अस्येति ॥ छाया ॥ 
पत्य इति लुक्, ततो ङीषो लुक् । तस्य स्थानिवत्त्वाद् ङीष्- 
६ तत् अन्तरङ्गमिति संपादकत्वं स्थानिवत्त्वविशेषणम् ॥ छाया || ७ प्रक्रियागौरवाभावादाह–ज्ञानेति । तस्यानभिधानमूलकत्वेनागतिक - गतित्वात् ॥ छाया ॥ 
८ 'मिक्षादिभ्योऽण्' इत्यत्रत्यमिदं वार्तिकम् ॥ 
९ तत्प्रत्ययेति । भसंज्ञानिमित्तप्रत्ययेत्यर्थः ॥ तत् पुंवत्वम् ॥ किंचा न्तरेति । तस्य सर्वलुग्विपयत्वात् ॥ इकादेशात् । ठस्येक इति ॥ प्रत्य येति । आङ्गस्यैव निषेध इति भावः ॥ पक्ष इति । तथाच तद्वार्तिकमतमिति न विरोधः सिद्धान्त्युक्ताविति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
पदान्तसूत्रे 
द्भावे सि. 
भत्वं तत्र 
: 11 
वर्णाश्रयतया पूर्वमेव पुंवत्त्व- - । अनेन न तद्धितविपया- 
तरङ्गानपीति दित्वाभावान्न स्तीत्युक्तिर्भ- त्वमिति पक्षे- 
भविष्यति ॥ 
छसौ प 
गस्य प्रति- 
। क्रीता- 
न्त । पञ्चे न्द्रः । प- 
वो नास्ति ॥ गोर्लुगन- 
वत्त्वाद् ङीष्- 
॥ छाया !! लकत्वेनागतिक- 
त्वम् ॥ किंचा 
इति ॥ प्रत्य द्वार्तिकमतमिति 
किल्लुगुपधेतिवार्तिकोदाहरण निरूपणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
wwwwwww 
संनियुक्त आनुक् श्रूयेत, यथेन्द्राणीति । तथा पश्चामाय्यो देवता अस्य पञ्चाभिरिति ऐकारः श्रूयेत । समानायामाकृतौ भाषित- पुंस्कत्वाभावाद्वर्णाश्रयत्वाद्भत्वाभावांच्च पुंवद्भावो नास्ति । अथ वा यस्येति लोपप्रसङ्गः । लुकि च स्थानिवत्त्वनिषेधादादीभ्य इति परस्मिन्नित्यस्य पूर्वसूत्रे प्रत्युदाहरणमुपपद्यते । शब्लुकि कृते टेरेत्वस्य स्थानिवद्भावादव्यवधानाच्च लोपप्रसङ्गात् ॥ 
1 
(उद्योतः ) न लुमताङ्गस्येति यथाश्रुतेऽभ्युपेत्याऽपि ठकूच्छ- सोश्चेति पुंवत्त्वं भाष्ये आह-नखल्वपीति ॥ नन्वानुर न ङीषीत्युच्यते, येन स्थानिवत्त्वेन तदापत्तिरत आह— संनियुक्त इति । एवं च संनियोगशिष्टपरिभाषाप्राप्तानुग्निवृत्तिप्रतिबन्धद्वारा आनुग्ग्रहणमेव पूर्वविधिरिति भावः ॥ अंत एवैनेय इत्यादौ यस्येति लोपे नस्य श्रवणम् । अत एवाचः परस्मिन्निति सूत्रे विधिशब्दस्य भावसाधनत्वे पूर्वस्य विधानं प्रति पूर्वस्य भावं प्रति पूर्वः स्यादिति स्थानिवदित्यर्थ उक्तः । पूर्वः स्यादित्यस्य पूर्वः स्थितः स्यादित्यप्यर्थो बोध्यः । एवंच पूर्वसूत्रे तत्रेणोभयसाधनविधिशब्दघटितग्रहणम् ॥ यत्तु कैयटादिभिः संनियोगशिष्टपरिभाषाऽनित्यैत्वेनेदं साधितम् । तद्वृथैव ॥ नन्वत्रौपि भस्याढ इति पुंवत्त्वं स्यादत आह- समा- नायामिति । पुंसि इन्द्रत्वादि प्रवृत्तिनिमित्तं स्त्रियां तु तत्सं- बन्ध इति भावः । नन्वेवमग्नायी देवता अस्याग्नेयं हृविरिति उदाहरणासिद्धिस्तस्मादारोपितेन्द्रत्वाद्येव स्त्रियामपि प्रवृत्तिनिमित्त- मित्यत आह-वर्णाश्रयत्वादिति । अणो लुकि न लुम- तेति निषेधाद् ढमिन्नतद्धेतविषयाभावाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ अथ- चेति । ङीलुकः स्थामिवत्त्वेन भत्वादीकारपरत्वाच्चेति भावः ॥ शब्लुकीति । अन्यथा शब्लुकः स्थानिवत्त्वेन व्यवधानात्प्राप्ति- रेव नेति भावः ॥ वस्तुतः शब्लुकः परनिमित्तकत्वाभावादेव न स्थानिवत्त्वप्रसक्तिः। अत एव जुहुत इत्यादौ श्रो: स्थानिवत्त्वान्न गुणः ॥ 
( अथोपधात्वोदाहरण निरूपणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
उपधात्वे किमुदाहरणम् ? । 
१ फलान्तरमाह - लुकि चेति ॥ छाया ॥ 
२ एवं च संनियुक्तत्वे च ॥ प्रतिबन्धेति । स्थानिवत्वेन ॥ छाया ॥ ३ अत एव एवंरीत्या स्थानिवद्भावाङ्गीकारादेव ॥ एवमग्रेऽपि ॥ ननु ता- बता कथमेतल्लामोऽत आह- पूर्वः स्यादित्यस्येति । एवं च तथाप्यर्थेच ॥ 
४ इदम् एनेय इत्यादि ॥ तद्दृथैवेति । उक्तरीत्या तदुपपत्तेः ॥ छाया ॥ ५ अत्रापि पञ्चेन्द्रादावपि ॥ एवं प्रवृत्तिनिमित्तभेदे ॥ णासिद्धिरिति । निषेधस्य स्त्रीभ्य इति ढग्मात्रविषयत्वेनात्राझेढंगिति विषये इष्टवत्वाभावा- दित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ प्रागुक्तमेवात्राप्याह - अण इति ॥ अन्यथा लुकि निषेधाभावे ॥ नेतीति । तथाच न तत्प्रत्युदाहरणम् ॥ छाया ॥ 
७ अन्यथा लुकि निषेधाभावे ॥ नेतीति । तथा च न तत् प्रत्युदा- हरणं स्यात् ॥ छाया ॥ 
| 
( समाधानभाष्यम्) पिपठिषतेरप्रत्ययः पिपठीरिति ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति । दीर्घविधिं प्रति न स्थानिवत् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम्) इदं तर्हि - सौरी बलाका ।। 
४५३ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) नैतदस्ति । यलोपविधिं प्रति न स्थानिवत् ॥ ( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
इदं तर्हि - पारिखीयः ॥ 
(प्रदीपः) पारिखीय इति । परिखाशब्दाचांतुरर्थि- केऽणि कृते आकारलोपस्य स्थानिवत्त्वात् पारिखे भव इति वृद्धादकेकान्तखोपधादिति च्छो न स्यात् ॥ 
( इत्युपधात्वोदाहरणनिरूपणम् ) 
( अथ चङ्परनिद्वांसोदाहरण निरूपणम्) चङ्परनिर्ह्रासे चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । वादि- तवन्तं प्रयोजितवान् अवीवदद्वीणां परिवाद- केन ॥ 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? । 
योऽसौ णौ णिर्लुप्यते तस्य स्थानिवद्भावाद्र- स्वत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - योसौ णाविति । णेर्णिच्युपसङ्ख्यान- मिति सिद्धमेतत् ॥ वक्फ़ैनेदान्न दोष इति तत्त्वम् । अत एव ज्ञापका- प्रायोगिकमच्ंस्थानिकादेशत्वमेवाचः परस्मिन्चित्येतत्प्रवृत्त्युपयो- गीति बोध्यम् । 
( बाधकभाष्यम्) . ननु चैतदप्युपधात्वविधिं प्रति न स्थानिवदि- त्येव सिद्धम् ॥ 
८ इदमपि तदभावे, तत्सत्वे तु नेत्याह-वस्तुत इति । अत एव अपरनिमित्तकत्वादेव ॥ गुणः । इति बोध्यमिति शेषः छाया ॥ 
९ द्वन्द्वान्ते श्रयमाणमित्याश्रित्य 'चङ्परनिर्हास' इत्यंशं व्याचष्टे- चोपसंख्यानमित्यादि ॥ एतत्संवादात् "कौ किमुदाहरणम्" इत्येतत्स्था- नेऽपि "कौ प्रतिषेधस्योपसंख्यानम्” इति, "लुकि किमुदाहरणम्" इत्ये तत्स्थानेऽपि "लुकि चोपसंख्यानम्” इति, "उपघात्वे किमुदाहरणम्” इत्येतत्स्थाने "उपधात्वे चोपसंख्यानम्" इत्येव पाठो भवेत् ॥ एकस्य वार्तिकस्यांशभेदेन व्याख्यानेदे तु कारणं नैव व्यक्तमवलोकयामः ॥ तथैव पदमक्षरीशब्दकौस्तुभरहस्यम् ॥ वस्तुतस्तु 'पूर्व वार्तिकादनुपदमेवोपसंख्यानं कर्तव्यमिति व्याख्यातत्वादत्रैव पूर्वसंवादात् 'किमुदाहरणम्' इत्युचितम् । एवमग्रेऽपि ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० नन्वेवं पौनरुच्चयमत माह--- वक्ते मेदादिति । वार्तिककृतामनेकत्वात् ॥ अत एव अस्मादेव ॥ एवेन सौत्रव्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ 
१ एवं चैतच्छायानुरोधाद् " वस्तुभेदाद" इति पाठो बहुत्रोपलभ्य- | मानोऽपि शोषकशोधित एव, न बास्तविक इति योध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४५४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
( साधकभाष्यम्) 
विशेषत एतद्वक्तव्यम् । क्व ? | 
प्रत्ययविधाविति । इह मा भूत् - पटयति लघ- यतीति ॥ 
(उयोतः ) प्रत्ययविधाविति । अत एव च रूपरहस्वे निषेधः सार्थकः ॥ ननूपधात्वे स्थानिवत्त्वनिषेधेऽपि णित्परत्वांशे णिपरत्वांशे च तस्य दुर्वारत्वेन न पटयतीत्यादौ वृद्धिनांपि हस्वें निषेधो व्यर्थ इति चेन्न । प्रत्ययस्याङ्गांशे उत्थिताकाङ्क्षत्वेन ब्रूणिति णावित्यादेरङ्गविशेषणत्वस्यैवौचित्यात् । उपधात्वप्रयुक्तकार्ये एव तन्निषेधेन णित्परत्वाद्यंशेऽपि स्थानिवत्त्वनिषेधाच्च ॥ 
( अथ कुत्वोदाहरणनिरूपणम् ) कुत्वे चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । अर्चयतेरर्कः । मर्चयतेर्मर्कः ॥ 
[१ अ. १पा. ८. न पदान्तसूत्रे 
(उद्योतः ) एतदैपीति । एवं च कुत्वे इत्यावश्यकमिति 
भावः ॥ 
( ४१७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ पूर्वत्रासिद्धे च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) पूर्वत्रासिद्धे च न स्थानिवदिति वक्तव्यम् ॥ (उद्योतः ) वस्तुतस्तदनावश्यकमित्याह - पूर्वत्रासिद्धे इति । 
नुवादोऽयम् । तत्फलं त्वतिदेशान्तराणां वतिघटितानामन्ता- अचः परस्मिन्नित्येतद्दृष्ट्या त्रिपाद्या असिद्धत्वेन न्यायसिद्धा- 
दिवदित्यादीनां त्रिपाथां प्रवृत्तिबोधनम् । तेनामी, क्षीरपेणेत्यादौ तर्त्तिंद्धिरिति दिक् ॥ 
किं प्रयोजनम् ? | 
( भाष्यम् ) 
( ४१८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
(उद्द्योतः) अर्क इति । कर्मणि घञ् । चँजोरिति कुत्वमिति ॥ * ॥ प्रयोजनं क्सलोपः सलोपे ॥ * ॥ 
भावः ॥ 
( उपसंख्यानबाधकभाष्यम्) 
नैतद् घञन्तम् । औणादिक एष कशब्दस्त - स्मिन्नाष्टमिकं कुत्वम् ॥ 
(उद्योतः ) नैतद् घनन्तमिति ॥ एरचः प्रसङ्गादित्यर्थः॥ 
( उपसंख्यानसाधकभाष्यम्) 
एतदपि णिचा व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 
१ विशेषतः विशेषे ॥ छाया ॥ 
२ मत्र मानमाह-अत एवेति ॥ तस्य तद्विपयत्वादेवेत्यर्थः ॥ यथा- श्रुतार्थाशयेन निमित्तं चोपधाविशेषणम् । अत एव तत्र निषेधसार्थक्यमित्या- शयेन चाह - ननूपधात्वे इति ॥ निषेधेऽपि । तेन तत्वेऽपि ॥हस्से आह- णीति ॥ तस्य स्थानिवत्त्वस्य ॥ एवंच प्रत्ययविधाविति व्यर्थमिति भावः ॥ औचित्यादिति ॥ तथाचान्यस्य तत्परत्वस्य सत्त्वेन तत्र निषेधेन च सदा- .पत्तिरेव ॥ छाया ॥ 
३ अभ्युपेत्यापि विधावित्यध्याहारेणाह —उपधेति ॥ छाया ॥ ४ चजोरितीति । निष्ठायामनिट इत्येतदनाश्रित्येदमिति भावः ॥ ५ एतदपीति । चो' कुरित्याष्टमिकमपीत्यर्थः ॥ 
६ तत्सिद्धिः । प्रगृह्मसंज्ञाणत्वादिसिदिः ॥ अन्तवत्त्वांशे ज्ञापकान्तरमपि । अभ्यथा तन्न स्यादित्युक्तम् । तदाह-दिगिति ॥ छाया ॥ 
७ अदुह्वार्थमिति ॥ इदं सर्वे तदैव संभवति यदा वकारस्य दन्त्यत्वं भवेत् । परंतु तदेव न भुत्तस्थावकारस्याप्युच्चारणे दन्तव्यापारस्याप्रतीतेः केवलमोष्ठसंयोगरूपव्यापारस्यैवानुभवसिद्धत्वेन दन्तस्थानकत्वस्य कैरपि प्राति- शाख्यकृद्भिरनुक्तत्वाच्च ॥ तथाहि "ओष्ठे व-ओ-पप ऊ" इति ऋकृत श्रे शाकटायनः । तथैव शुक्लयजुध्मातिशाख्ये कात्यायनः - 'उवोपोपमाः 'ओष्ठे' इति सप्तम्या निर्दिष्टस्यैव स्थानत्वमङ्गीचकार । एवं तैत्तिरीयमाति- शाख्यकृदपि 'रेफे जिह्वामूलेन प्रत्यादन्तमूलेभ्यः' इति सूत्रे तृतीयया करण- स्वम्, पञ्चम्या स्थानत्यमिव 'ओष्ठान्ताभ्यां दन्तैर्वकारे' इति सूत्रेऽपि तृतीयया दन्तानां करणत्वं पश्ञ्चम्यौष्ठान्तयोरेव स्थानत्वं दर्शितवान् ॥ कात्या- यनस्तु स्थानमकरणे “उवोपोपध्मा ओष्ठे" (१।७० ) इति सूत्रं, करण- 'प्रकरणे 'वो दन्ताद्यैः' (१८१ ) इति सूत्रं रचयन् स्फुटमेव दन्तानां कर- णत्वमेव सूचितवान् । यदि च तृतीयानिर्दिष्टानां करणानामपि स्थानत्व 
( भाष्यम्) क्सलोपः सलोपे प्रयोजनम् । अदुग्ध अदु ग्धाः । "लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये” इति लुग्ग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) क्सलोप इति । अदुह्यर्थं लुग्वचनं कर्त- व्यमेव । तदर्थं लुग्ग्रहणं नेतिच्छेदं कुर्वन्ति । कर्तव्यं भवतीत्युत्तरम् । अवश्यकार्यमित्यर्थः ॥ 
मङ्गीक्रियेत तदा " तालुस्थाना मध्येन" (१।७९) इत्यादिस्त्रेषु तृतीयाद- शिंतसंसर्गमात्राणां जिह्वामध्यादीनामपि स्थानत्वापत्तिर्दुर्वारैव स्यादिति तैत्ति- रीयप्रातिशाख्ये पश्चमी सप्तम्यन्यतरनिर्दिष्टानामेव कात्यायनमातिशाख्ये सप्तमी- निर्दिष्टानामेव स्थानत्वम् । तृतीयानिर्दिष्टानां तु संसर्गमात्र सहायकरणत्वमेव मन्तव्यमिति न दन्तस्थानत्वं वकारस्य ॥ अत एव याज्ञवल्क्यशिक्षायामपि "अष्टावोष्ठया उवर्णवकारोपध्मानीयपवर्गा इति" इति उवर्णसमान- स्थानत्वमेव वकारस्य दर्शितम्, न तु "अष्टौ दन्त्या लवर्णलकारसकार- तवर्गा इति" इति सूत्रे वकारस्य दन्तस्थानत्वम् ॥ अत एव " उवर्णोऽथ पवर्गय भो भकारी तथा च वः । भोष्ठथा एते स्मृता वर्णा उपध्मानीय एव च ॥ वकार ओष्ठसंभूतो दन्ताग्रकरणः स्मृतः” इति वर्णरत्नप्रदी- पिकाशिक्षायां बकारस्य दन्ताप्रकरणकत्वमोष्ठमात्रस्थानकत्वमेवोक्तम् । अत एव संप्रसारणेषु वकारस्थाने लकारवारणाय भगवता कोऽपि यत्नो न कृतः । वकारस्य दन्तस्थानत्वे तु दन्तस्थानसाम्येन वकारस्य स्थाने ऌकारापत्तिर्दु- वारा स्यात् । तद्वारणाय कण्ठस्थानसाम्येन प्राप्तस्याकारस्य वारणाय 'एच :मतीयते— 'न वकारस्य दन्ताः स्थानानि' इति ॥ प्राचीनतरवङ्गपुस्तकेषूप- इग् प्रस्वादेशे' इति सूत्रकरणयनमिव यत्नं कुर्यादेवेति तदकरणेन स्फुटमेव 
ओष्ठे भवः' इति विग्रहे 'अयःशूल' इति सूत्रभाष्यमयुक्तस्य 'शिवभा- लभ्यामानः दन्तोष्ठयो वः स्मृतो बुधैः' इति शिक्षापाठस्तु 'दन्तसंनिकृष्टे 
भगच्वछन्दात्प्रत्यय इव ओष्ठशब्दादेः शरीरावयवत्वाद् यति सिद्धः दन्तानां गवतः' इत्यस्य 'शिवो भगवान् भक्तिरस्य' इति विग्रहे कर्मधारयोत्तरमपि 
स्थानत्वं नैव दर्शयति ॥ 'अनुपसर्जनात्' इति सूत्रभाष्ये 'विशिष्टेनैकार्थी- भावेऽवयवेनापि सोस्त्येव' इत्येतदाशयकस्य 'अवयवादुत्पत्तिः प्रामोति' इति भाष्यस्य प्रामाण्येन 'दन्तसंनिकृष्टावोष्ठो दन्तोष्ठौ तयोर्भवो दन्तोष्ठयः' इति सिद्धे दन्तसंनिकृष्टपदोपादानं पवर्णोचारण इव चकारोचारणे नैव बहिर्दे- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varahasi Collection. Digitized by eGangotri 
पदान्तसूत्रे 
मावश्यकमिति 
॥ 
म् ॥ 
सिद्धे इति । 
न्यायसिद्धा- 
नानामन्ता- रपेणेत्यादौ 
11 * 11 
अदु दन्त्ये" 
वनं कर्त- कर्तव्यं 
षु तृतीयाद- दिति तैत्ति- 
ख्ये सप्तमी - व्यकरणत्वमेव शिक्षायामपि उवर्णसमान- 
कारसकार- "उवर्णोऽथ 
उपध्मानीय वर्णरत्नप्रदी- 
नम् । अत 
न कृतः । कारापत्तिदु- णाय 'एच स्फुटमेव पुस्तके धूप- दन्तसंनिकृष्टे 
'शिवभा- त्योत्तरमपि दुः दन्तानां 
नैकार्थी- मोति' इति ष्ठयः" इति नैव बहिर्दे- 
पूर्वत्रासिद्धेचेतिवार्तिकाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
1 
४५५ 
(उद्योतः ) अदुग्धेति । कुसस्यान्त्यलोपे झलो झलीतिः तदभावादत्र संयोगान्तलोपः । दोहयतेर्घोक् । लेयतेलेंद्र । सलोपे तदीयाल्लोपस्य स्थानिवत्त्वं न ॥ 
उणादीनामव्युत्पन्नत्वात् कियर्गियरित्यत्र दीर्घाभावः ॥ 
( ४१९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥*॥ दध आकारलोप आदिचतुर्थत्वे ॥ * 
( भाष्यम् ) 
॥ 
दूध आकारलोप आदिचतुर्थत्वे प्रयोजनम् - धत्से धध्वे धद्ध्वमिति “दधस्तथोश्च" इति चकारो न कर्तव्यो भवति ॥ 
(प्रदीपः) चकारो न कर्तव्य इति । झषन्तत्वात् पूर्वेणैव सिद्धत्वात् ॥ 
( उद्द्योतः ) चतुर्थत्वे इति । भैषभावे इत्यर्थः ॥ चकार इति । स्ध्वोरित्यनुकर्षणार्थ इत्यर्थः ॥ पूर्वेणैवेति । एकाचो वश इत्यनेनेत्यर्थः ॥ 
( ४२० प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ हलो यमां यमि लोपे ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
हलो यमां यमि लोपे प्रयोजनम् । आदित्यः । "हलो यमां यमि लोपः" सिद्धो भवति ॥ 
( ४२१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ अल्लोपणिलोपौ संयोगान्तलोपप्र- भृतिषु ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अल्लोपणिलोपौ संयोगान्तलोपप्रभृतिषु प्रयोज - नम् । पापच्यतेः पापक्तिः । यायज्यतेर्यायष्टिः । । पाचयतेः पाक्तिः । याजयतेर्याष्टिः ॥ 
(प्रदीपः ) पापक्तिरिति । क्तिच् । संयोगान्तलोपादयः पदान्तविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधात्सिद्धा इति भाष्ये नोदाहृताः । स्कन्दयतेः स्कनू, काष्ठं तक्षयतीति काष्ठतम् । संयोगादि- लोपलत्वणत्वेष्विति वचनात्संयोगादिलोपे स्थानिवत्त्वा - शावच्छेदेनोष्ठयोः स्थानत्वम् किंतु दन्तसंनिकृष्टयोराभ्यन्तरयोरेवेति दर्श- यितुमेवेति न दन्तस्थानत्वं वकारस्येति सिद्धम् ॥ एवंच बहिप्रत्यये क्सस्य लग् नैव ऋषीणां संमत इति वह्निमत्यये क्सस्य लुकं साधयन् प्रदीपकारस्तु पाश्चात्यानां धीमतां बुद्धिपरीक्षणायैव प्रवृत्तः 'स्वरूपव्याक्रियैव पराक्रिया' इति दर्शयन् माचां ग्रन्धमनुसृतवानिति न तस्यात्राग्रह' । अत एव स्थानत्र- येsपि असाधारणम् 'भगुहहि' इति प्रयोजनमपहाय 'अदुहहि' इति लड्साध्यार्थकमेव प्रयोजनत्वेन दर्शितवान् ॥ एवं भाष्ययोजनं तु सर्वत्रत्य- भाष्यशैलीविरुद्धम् ॥ तथाहि भाष्यकारस्य शैली-मत्याख्यानोत्तरम् 'न तदानीमयं योगो वक्तव्यः' इत्यनुयोगोत्तरमेव 'वक्तव्यश्च' इत्युत्तरस्य 'किं प्रयोजनम्' इत्यादिका सर्वत्र समुपलभ्यते ॥ एवंच भदुहि अदिहि भलिह्नहि इति रूपाणि तु लङि साधनीयानि ॥ भगुहहि इति रूपं वेदे 'चेद् वैदिकत्वात् 'भदिप्रभृतिभ्यः शपः' 'बहुलं छन्दसि' इति साधनी- यम् ॥ लोके प्रामाणिक प्रयोगश्चेत् 'छन्दोवत् कवयः कुर्वन्ति' इति साघनी- बम् ॥ इति दाधिमधाः ॥ 
(उद्योतः ) ननु संयोगान्तलोपप्रभृतिषु इत्युक्त्वा तं विहाय कुवार्बुदाहरणदाने बीजामाबोडत आह–संयोगान्तेति । पदा- 
न्तेति । चिन्त्यमेतत् । पदचरमावयव एव तन्निषेधात् परपदस्था- जादेशस्यैव तेन स्थानिवत्त्वनिषेधान्वेति ॥ 
- यति — स्कन्दयतेरित्यादिना । काष्ठतगिति । नच काष्ठशगेव नास्ति । कुतः काष्ठशक्स्थातेति परेश्चेति सूत्रस्थभाष्याद् एषामन- 
धानस्यादोषात् ॥ नन्वत्रै संयोगादिलोपः प्राप्नोति । न च तत्र मिधानमिति वाच्यम् । यत्र संयोगादिलोपप्रसक्तिस्तद्विषयत्वेनार्नेभि 
पदान्तविधित्वमिति न तेन सिद्धिरत आह-संयोगादिलो पेति ॥ केचित्तु एतद्भाष्यप्रामाण्यादेषां प्रयोगाणामनभिधानमेवेत्याहुः ॥ ( ४२२ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ द्विर्वचनादीनि च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) द्विर्वचनादीनि च न पठितव्यानि भवन्ति । पूर्व- त्रासिँद्धेनैव सिद्धानि भवन्ति ॥ 
किमविशेषेण ? । 
नेत्याह । 
( शेषवार्तिकखण्डम् ॥ e ॥ ) ॥ * ॥ वरेयलोपखरवर्जम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वरेयलोपं स्वरं च वर्जयित्वा ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये — वरेयलोपस्वरवर्जमिति । सवर्णानु- स्वारदीर्घादयः साहचर्यां त्रैपादिका एव गृह्यन्ते इति भावः ॥ नन्वेवं यङन्ताण्णिजन्तप्रकृतिकण्यन्ताद्धा चिणि अशंशामि अशामीत्यादौ दीधों न स्यात् । णिलोपालोपयोः स्थानिवत्त्वादिति चेन्न । णेर्णिच्यु: पसङ्ख्यानादशामीत्यस्य सिद्धेः ॥ अशंशामीति तु यङ्लुगन्ता- णिचि भविष्यति । न र्हि' ययङ्लुकोः स्वरे रूपे वा विशेषः । ग्राहितमित्यादौ विहितविशेषणाश्रयणान्न दीर्घ इति दिके ॥ अन्ये तु 
१ लोपे कृते ॥ सलोपे कार्ये ॥ तदीयेति । क्ससंबन्धीत्यर्थः ॥ एतेन 'क्सलोपः सलोपे' इति भाष्ये पाठो नतु विपरीत इत्युक्तम् ॥ छाया ॥ 
२ भषिति ॥ तस्यादेर्दस्य भषूभाव इत्यर्थः । छाया ॥ ३ आदिना कुत्वषत्वे ॥ छाया ॥ 
४ अनभीति । पूर्वान्वयि ॥ छाया ॥ 
५ अत्र काष्ठशगित्यत्र ॥ नच नहि ॥ तत्र संयोगादिलोपे ॥ तेन पदा न्तविधावित्यनेन ॥ छाया ॥ 
६ एतदिति । तदुक्तोदाहरणकथनपर भाष्येत्यर्थः । उक्तरीत्या सिद्धिर- त्रारुचिबीजम् ॥ छाया ॥ 
७ सिद्धेनैव । पूर्वत्रासिद्धमिति वचनेनैव ॥ छाया ॥ 
८ नन्वेवमपि यङन्ते दोष एवात आह-नहीति ॥ छाया ॥ 
९ अहिडि महीडि इति रूपार्थं चिष्णमुलोरित्यत्र दीर्घग्रहणम् । ख विकल्पे त्वहेडीति स्यात् । तदाह-दिगिति ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४५६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ८आ. द्विर्वचनेचिसूत्रे 
तृतीयषष्ठाध्यायस्थभाष्यप्रामाण्यादत्र दीर्घमप्युपलक्षयन्ति । एतच्च तत्रैव निरूपयिष्यामः ॥ 
( ४२३ प्रतिप्रसववार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ तस्य दोषः संयोगादिलोपलत्वण- 
त्वेषु ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः संयोगादिलोपलत्व- णत्वेषु ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) संयोगादिलोपे - काक्यर्थम् वास्यर्थम् । “स्कोः संयोगाद्योरन्ते च" इति लोपः प्राप्नोति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये काक्यर्थमिति । न च स्कोरिति सूत्रे झलग्रहणापकर्षेण झलन्तसंयोगस्यैव ग्रहणात् प्रकृते न दोष इति वाच्यम् । झलो लोपः संयोगान्तलोपः इत्याष्टमिकभाष्येण संयोगादिलोपे तदसंबन्धवोधनात् । त्रिपद्यां वहिरङ्गासिद्धत्वाप्रवृत्ते- श्चेति भाष्याभिप्रायः ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) लत्वम्–निगार्यते निगाल्यते । "अचि विभा षा" इति लत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) निगाल्यत इति । नन्वत्रौन्तरङ्गत्वादेव लत्वं सिध्यतीति वाच्यम् । सपादसप्ताध्यायीस्थकार्यप्रवृत्तियोग्यतया तदप्रवृत्तेः । त्रिपाद्यां तत्परिभाषाऽप्रवृत्तेश्च । न च प्रत्ययलक्ष- णम्, अँल्विघित्वात् । प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थताया एव भाष्यसंमतत्वात् ॥ 
( उदाहरणभाष्यम्) 
णत्वम् - माषवपनी ब्रीहिवपनी । “प्रातिपदि- कान्तस्य " इति णत्वं प्राप्नोति ॥ न पदान्तद्विर्व- 
चन० ॥ ५७ ॥ 
(प्रदीपः) माषवपनीति । समासान्तस्य नकारस्य णत्वं विधीयमानमल्लोपस्य स्थानिवत्त्वनिषेधाद् ङीबुत्पत्तेः प्राक् समासविधानात् प्राप्नोति ॥ ५७ ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु स्थानिवत्त्वनिषेधेऽपि मापशब्दस्य वपनीशब्देन समासे समासान्तो नकारो नेति णत्वं न स्यादत आह— ङीबुत्प- 
१ अत्र वर्ज्यकोटौ ॥ छाया ॥ 
२ दोषः अतिप्रसक्तिः । तस्मात्तत्र स्थानिवद्भावस्य मतिप्रसवः कर्तव्य इत्यर्थः । श० कौ० ॥ 
१ संयोगादिलोपे च यणः प्रतिषेधो वाच्यः इत्युक्त्तयुत्तरं नवा झलो लोपादिति कथनेन संयोगान्तलोप इव संयोगादिलोपेऽपि तदङ्गीकारः । यणः प्रतिषेधस्य संयोगान्तसंयोगादिलोपविषयकत्वेन नवा झलो लोपादिति वार्तिकस्याप्युभयविषयकत्वमेव वाच्यम् । भाष्यं तूपलक्षणतया नेतुं शक्यम् ॥ इत्थं च प्रतिप्रसववार्तिके संयोगादिलोपपदमनाश्रित्याष्टमिकं "संयोगादि- लोपे च" इति वार्तिकमिति बोध्यम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
तेरिति । [सुर्युत्पत्तेरप्युपलक्षणम् ।] गतिकारकोपपदानां कृद्भि- रिति वचनादिति भावः । न च वहिरङ्गासिद्धत्वेनेदं सिद्धम् । त्रिपाद्यां तदप्रवृत्तेरिति दिक् ॥ ५७ ॥ 
( ४५ अतिदेशसूत्रम् ॥ १ । १ । ८ आ. ४ ॥ ) द्विर्वचनेऽचि ॥ १ । १ । ५८ ॥ 
(प्रदीपः) द्विर्वचने ॥ ५८ ॥ अचः परस्मिन्नित्यत्र योऽनादिष्टादचः पूर्व इति स्थितम् । साच्कस्य च द्विर्वचनमिति पूर्वविधित्वाभावादप्राप्तं स्थानिवत्त्वं विधीयते । अथापि निमि - त्तात् पूर्वमित्यस्मिन् पक्षे प्राप्तिः स्यात् । तथापि न पदान्त- द्विर्वचनेति प्रतिषेधप्रसङ्गादिदं वचनम् ॥ 
(उद्योतः ) द्विर्वचनेति ॥ ५८ ॥ अथापीति । प्रौढिवादो- यम् ॥ तत्पक्षस्यास्थितत्वात् । नपदान्तसूत्रे आष्टमिक द्वित्वस्यैव 
ग्रहणाच्च ॥ 
( इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ) (४२४ (१) आक्षेपसाधकवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ आदेशे स्थानिवदनुदेशात्तद्वतो द्विर्वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
आदेशे स्थानिवदनुदेशात् । तद्वतः । किंवतः ? । 
आदेशवतः । द्विर्वचनं प्राप्नोति ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
तत्र को दोषः । 
(४२४ (२) आक्षेपवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तत्राभ्यास रूमम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तत्राभ्यासरूपं न सिद्ध्यति । चक्रतुश्चक्रुरिति ॥ (प्रदीपः) आदेश इति । कार्यातिदेश इति पूर्वः पक्षः॥ चक्रतुरित्यत्र यणादेशे कृते एकाचो विधीयमानं द्विर्वचन- मनच्कत्वादप्राप्तमिति स्थानिवत्त्वाद् यणयुक्तस्यैव प्राप्नोति ॥ 
४ दण्डिकृष्णाद्युतिं खण्डयति - त्रिपाद्यामिति ॥ छाया ॥ ५ अन्तरङ्गत्वादिति । णिलोपात्पूर्वमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ अलिति । अत एव स्थानिवत्स्वमपि न ॥ छाया ॥ 
सुबुत्पत्तेरिति । तत्रोपलक्षणमावश्यकमित्याह – गतीति ॥ तथाच डी- युत्पत्तेः प्राक्समासे ङीपि भल्लोपे समासरूपमातिपदिकान्तत्वाण्णत्वमाप्तिः॥छाया ८ अप्रवृत्तेरिति । पूर्वपदाक्षिप्तसमासरूपप्रातिपदिकान्तस्य णत्वविधा - नेन तस्यापि पूर्वपरोमयसापेक्षत्वेन समासज्ञानसापेक्षत्वेन च समत्वाचेत्यपि बोध्यम् । तदाह - दिगिति ॥ छाया ॥ यथोद्देशे | दाधिमथाः ॥ 
१ एतच्छायानुरोधादेवास्माभिः सर्वैपुस्तकेष्वनुपलभ्यमानोऽपि "सुनुत्पत्ते- | रप्युपलक्षणम्" इति पाठः कोष्ठकमध्ये स्थापित इति बोध्यम् ॥ दाधि० ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriनेचिसूत्रे 
नां कृद्भि- सिद्धम् । 
11) 
በ 
मन्नित्यत्र वचनमिति पि निमि- 
पदान्त 
प्रौढिवादो- द्वित्वस्यैव 
[") तद्वतो 
a ॥ ) 
11 
कुरिति ॥ 
र्वः पक्षः ॥ 
द्विर्वचन- आप्नोति ॥ 
॥ तथाच डी- चमाप्तिः॥छाया 
व णत्वविधा 
समत्वाचेत्यपि 
॥ 
- ॥ दाधि० ॥ 
इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
(उयोतः ) यण्युक्तस्यैवेति । यद्यपि स्थानिवत्त्वे द्विर्वचनं नित्यं तथापि यणपि नित्य इति परत्वात्स स्यादिति भावः । इदमे- वाभिप्रेत्य भाष्येऽभ्यासरूपं न सिध्यतीत्येतावदेवोक्तम् । ने तु निन्यतुरित्यादावियङ उत्तरखण्डे श्रवणं स्यादित्यापादितम् तस्या- नित्यत्वेन ततः पूर्वं द्वित्वस्यैव प्रवृत्तेरिति ॥ 
( ४२५ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
। 
४५७ 
श्रयणेनात्रापि नटभार्यावद्व्यञ्जनानि इतेि पाष्ठभाष्यरीत्या द्विती- याजवधिकस्य प्रीय् इत्यस्यैव द्वित्वप्राप्त्या यङः कार्यित्वेन द्वित्व- निमित्तत्वाभावात् कैथं तन्निमित्तादेशे स्थानिवत्त्वप्रसक्तिरिति चेन्न । द्वितीयहल्पर्यन्तस्यैव द्वित्वमिति मते तत्सत्त्वात् । अत एव प्राति- शाख्ये उक्तम् — स्वरान्तरे व्यञ्जनान्युत्तरस्येति ॥ अरिरिपती- त्यादौ रिइत्यस्य द्वित्वेऽपि इकारस्य सनव्यवतया सनो द्वित्वानुभ- 
॥ * ॥ अज्ग्रहणं तु ज्ञापकं रूपस्थानिव - बेन तन्निमित्तत्वाभावादिति दिक् ॥ पाष्ठभाष्यरीत्या त्वधिजगे इति 
द्भावस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
यदयमज्ग्रहणं करोति तज् ज्ञापयत्याचार्यः- 
रूपं स्थानिवद्भवतीति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
अज्ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम् - इह मा भूत्- जेत्रीयते देध्मीयते । यदि च रूपं स्थानिवद्भवति । ततोऽज्ग्रहणमर्थवद्भवति । अथ हि कार्यम्, ना- ऽर्थोऽज्ग्रहणेन । भवत्येवाऽत्र द्विर्वचनम् ॥ 
(प्रदीपः ) अथ हीति । कार्यातिदेशे हिं घ्रीष्मीति भाव्यमेव द्विर्वचनेनेति किमज्ग्रहणेन ॥ नन्वग्रहणस्य प्रयो- जनं भसेः क्वसौ घसिभसोर्हलीत्युपधालोपे कृते द्विर्वचनं मा भूदिति । नैतदस्ति । सत्यसति वा द्विर्वचने प्रखानिति श्रुतौ विशेषाभवात् । छान्दसश्चैवोपधालोपः । छन्दसि च दृष्टानुविधिः । रूपस्थानिवत्त्वे च निन्यतुरित्यत्र पूर्वमियङा - देशे कृते स्थानिरूपातिदेशाद् नीनीति द्विर्वचने एरनेकाच इति यणा बाधितत्वात्पुनरियङ् न प्रवर्तते ॥ 
(उयोतः ) दुर्लक्ष्योऽपि विशेषः सूक्ष्मदृशं प्रति दुर्वारोऽत आह— छान्दसश्चैवेति । एवं च दातिप्रियाणीतिवद्दित्वाभाव इति भावः । अत्रोपधालोपस्य छान्दसत्वं वदता कसोौं किकत्वमभ्यु- पेतम् ॥ ननु सिद्धांन्ते द्वित्वनिमित्तेऽचीत्यर्थस्तदाऽचीति किमर्थम् । अरिरिषतीत्यादिसिद्धये कार्यमनुभवतः कार्यिणो निमित्तत्वांना- 
१ एवन्यावर्त्यमुपलक्षणत्वेन दण्डिकृष्णायुक्तमाह- नरिवति ॥ तस्य इथङः । तत इयः ॥ इति बोध्यमिति शेषः ॥ छाया ॥ 
२ यद्यपि भाष्यप्रदीपोदयोतेपु नो इति नकारविशिष्टः पाठ उपलभ्यते, संभवति च हन्ते हिंसायां नीभाव इति वार्तिकेन हन्धातो रूपम् । तथापि देध्मीयते इत्युपादानेन तत्साहचर्यादीघ्राध्मोरिति सूत्रविहितादेशस्यैवाजा- देशत्वनिति अनादेशस्यैवामेन स्थानिवत्त्वातिदेशविचारस्य सत्त्वेन रेफविशिष्ट- पाठ एव समीचीन इति मत्वा नकारविशिष्टपाठो नाङ्गीकृतः ॥ काशीकलिकाता- प्रभृतिनगरमुद्रितपुस्तकेषु नकारविशिष्टपाठस्तु शोधका ज्ञानज एवेति बोध्यम् ॥ ३ दुरिति ॥ नन्वित्यादिः ॥ वदता कैयटेन ॥ तनिपत्योरित्यत छन्द- सीत्यनुवृत्तेः ॥ छाया ॥ 
8 कैमर्थे हेतुमाह - अरीत्यादिभावादित्यन्तेन ॥ अत्रापि जेनीयत इत्यादावपि॥ छाया ॥ 
५ कथमिति । एवंचेत्यादि ॥ अत्र मानमाह--अत एवेति । तन्मत- सत्वादेवेत्यर्थः ॥ तदसखे तु पूर्वस्यैवेति भावः ॥ छाया ॥ 
६ अत्र मते भाह-अरीति ॥ तदिति । तस्य निमित्तत्वानाश्रयणादि- 
५८ 
व्यावर्त्य बोध्यम् ।। 
( ४२६ समाधानबाधकाक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ तत्र गाङ्प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तत्र गाङः प्रतिषेधो वक्तव्यः । अधिजगे ! इव- र्णाभ्यासता प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) अधिजग इति । कृते एकादेशे गाङिति प्रक्रियाश्रयेण चोद्यम् । ङकारस्यानुबन्धत्वादिकारस्य गाङ् भव- त्यजादेशः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु लिटि विधीयमानस्य गाङः कथमच्यादे- शत्वमत आह— कृते इति ॥ ङकारस्येति । प्रकृतसूत्रे प्रयोगे निवर्त्यस्यैव स्थानित्वेन ग्रहणमचः परस्मिन्नितिवदिति भावः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) 
न वक्तव्यः । “गाल्लिटि” इति द्विलकारको निर्देशः । लिटि लकारादाविति ॥ 
- 
1 
(उद्द्योतः ) भाष्ये — द्विलकारक इति । एवं चाचि नाव- मिति भावः । एवं च इदमज्ग्रहणव्यावर्त्यमिति स्पष्टमेवोक्तमिति बोध्यम् ॥ न च सिद्धान्ते आर्धधातुके लिटीत्यादीनां तत्र विष- यसप्तमीत्वेनानैमित्तिकत्वान्न तत्र दोष इति वाच्यम् । विषयसप्त-' मीत्वेऽपि बुद्धिकृंतनिमित्तत्वस्य दुर्वारत्वेन सनिमित्तकत्वमस्त्येवेति भाष्याशयात् ॥ 
त्यर्थः ॥ अत्र यथाकथंचित् द्विस्वमयोजकत्वेन द्वित्वनिमित्तत्वमित्याद्यन्यत्र स्पष्टम् । तदाह-दिगिति ॥ ननु पाष्ठमते किं मत्युदाहरणमत आह- षाष्ठेति ॥ छाया ॥ 
• अभ्येति । तन्निमित्तादेशत्वमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ "गालिटि" इति पाणिनीयपाठे "यणो भयो द्वे वा वाच्ये " इति द्वित्वकृतं लफार द्वित्वमिति पूर्वपक्षिणो भ्रमं निरस्यति-द्विलकारक इति ॥ नात्र द्वित्वकृतं लकारद्वय श्रवणम् । किंतु लिटीत्येतद्विशेषणं लुप्तसंप्त- स्यन्तं 'ल' इति पृथक् पदमिति भावः ॥ दाधिसभाः ॥ 
९ एवं च लावस्थायां गाङादेशे च ॥ एवं च तस्यानिमित्तत्वानिमित्त स्वाभावे च ॥ तत्र गाहिटीत्यत्र ॥ दोषः स्थानिवस्वसति ॥ छाया ॥ 
१० बुद्धिकृतेति ॥ तद्भावभाविश्वेनेव तद्बुद्धिभावभावितामात्रकृते इत्यर्थ भत्र सूत्रोपात्तलिङ्गबुद्धिभाव एव निमित्तमित्यनिमित्तत्वाभावः । सर्वत्रैव चात्र शास्त्रे बुद्धिकृतमेव निमित्तत्वादि । इदमेवाचीतीडशनिमित्तत्वा भवणे लिङ्गमिति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४५८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ८आ. द्विर्वचनेचि सूत्रे 
(४२७ आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ कृत्येजन्त दिवादिनामधातुष्वभ्या- 
सरूपम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
(तृतीयपक्षाङ्गीकारे समाधानभाष्यम् ॥ ) एवं तर्हि - द्विर्वचननिमित्ते अच्यजादेशः स्था- निवद् - इति वक्ष्यामि ॥ 
(प्रदीपः ) द्विर्वचननिमित्त इति । अस्मिन् पक्षे 
कृत्येजन्तदिवा दिनामधातुष्वभ्यासरूपं न सि- जग्ल इत्यपरिहृतम् । उत्तरत्र तु परिहरिष्यते ॥ 
द्ध्यति ॥ 
कृति - अचिकीर्तत्- कृति ॥ 
एजन्त- जग्ले मस्ले - एजन्त ॥ दिवादि — दुद्यूषति सुस्यूषति - दिवादि ॥ नामधातु - भवनमिच्छति भवनीयति भवनी- यतेः सन् विभवनीयिषति ॥ 
(प्रदीपः) कृत्येजन्तेति । अचि योऽजादेशः स द्विर्व- चने कर्तव्ये स्थानिवदिति सूत्रार्थमाश्रित्यैतदुच्यते ॥ जग्ल इति । शित्सदृशे आत्वमित्यत्र पक्षेऽयं दोषः ॥ 
(उद्योतः ) अत्र पञ्च पक्षाः - अचि योऽजादेशः स द्वित्वे कार्ये स्थानिवदित्येकः, अजादौ प्रत्यये योऽजादेशः स द्वित्वे स्थानि- वदिति द्वितीयः, द्विर्वचनशब्दस्याधिकरणल्युडन्तत्वादेर्शआचजन्त- त्वाद्वा द्वित्वनिमित्तेऽचीत्यादीति तृतीयः, द्वित्त्वनिमित्तेऽचि आदेश- निषेध इति चतुर्थः, द्वित्वनिमित्तेऽचि योऽजादेशः स स्थानिवत्, न भवति वा, द्वित्वे कार्ये इति पञ्चमः ॥ तत्राद्ये दोषोद्भावनमित्याह- अचीति । कृतेरुपधायायाश्चेतीत्त्वम् । तस्य च णिनिमित्ततयाऽ- च्यांदेशता अङ्गक्षिप्ते प्रत्यये तद्विधानात् ॥ ननु आत्वं कथमच्यादेशो Sनैमित्तिकत्वादत आह- शित्सदृश इति । "शिदिति तत्पुरुषः । इत्संज्ञकशकारादिप्रत्ययभिन्नप्रत्यय इत्यर्यः ॥ अन्तरङ्गत्वात्तिवादिषु एशि च कृते आत्वमिति भावः ॥ दिवेः सनि सनीवन्तेतीडभा- वपक्षे हलन्ताच्चेति कित्त्वे च्छ्वोरित्यूठि यणि सन्यङोरिति द्वित्वे 
रूपम् ॥ 
( पक्षान्तरेण समाधानभाष्यम् ) 
एवं तर्हि प्रत्यय इति वक्ष्यामि ॥ 
(३२८ द्वितीयपक्षदूपणवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) * ॥ प्रत्यय इति चेत् कृत्येजन्तनामधातु- 
ष्वभ्यासरूपम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्रत्यय इति चेत् कृत्येजन्तनामधातुंष्वभ्यासरूपं नं सिद्ध्यति । दिवाक्ष्य एके परिहृताः ॥ 
(उदयोतः ) द्वितीयं निराकरोति — भाष्ये – प्रत्यय इति चेदिति ॥ 
१ अनुवृत्तेराह - अजादेश इति ॥ छाया ॥ 
२ तस्य द्वित्वे प्रसिद्धेराह - अर्श इति । आदिना योज्जादेश इत्यादि 
। छाया । 
३ प्रागुक्तमेवोभयातिदेशमाह-स्थानीति ॥ छाया || 
४ ननु कथं णिनिमित्तत्वमनुपादानादत आह— अङ्गेति ॥ छाया || 
५ ननु पशु शिदेवात आह-शिदितीति ॥ तत्पुरुषः कर्मधारयः ॥ छाया ॥ 
( तृतीयपक्षे दूषणभाष्यम्) 
स तर्हि निमित्तशब्द उपादेयः । नह्यन्तरेण निमित्तशब्द निमित्तार्थो गम्यते ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अन्तरेणापि निमित्तशब्दं निमित्तार्थो गम्यते । तद्यथा - " दधित्रपुसं प्रत्यक्षो ज्वरः " ज्वर निमि- तमिति गम्यते ॥ "नबलोदकं पादरोगः " पाद- रोगनिमित्तमिति गम्यते ॥ “ आयुर्धृतम्” आयुषो निमित्तमिति गम्यते ॥ 
(प्रदीपः ) दधित्रपुसमिति । समाहारद्वन्द्वः । कर्मधा- रयो वा दध्येव विशिष्टावस्थायुक्तं त्रषुसमुच्यते । तत्र द्विर्वचन- निमित्तत्वात्तद्रूपाऽऽरोपेणाजेव द्विर्वचनमुच्यते । अथ वा अधि- करणे ल्युट् । द्विरुच्यतेऽस्मिन्निति द्विर्वचनम् ॥ 
- 
(उद्योतः ) त्रपुसमिति । तृपसमितिपाठान्तरं तृपुसमिति च ॥ कर्मधारयमुपपादयति — दध्येवेति ॥ विशिष्टावस्थेति । रूपरसगन्धान्तरयुक्तमित्यर्थ: । आथे त्रपु फलैविशेपः । द्वितीये समासाभावेऽपि न क्षतिरिति बोध्यम् ॥ तद्रूपारोपेणेति । दृष्टी- न्तवलेन तथैव लाभात् ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) 
अथ वा अकारो मत्वर्थीयः । द्विर्वचनमस्मिन्नस्ति सोऽयं द्विर्वचनः, द्विर्वचने इति ॥ 
(प्रदीपः ) एतदप्रतिपद्यमानं प्रति परिहारान्तरमाह - अथ वा अकार इति ॥ 
(उद्योतः ) ननु दृष्टान्ते लक्षणाया अव्यभिचारेण कार्यजनन- प्रतीति: प्रयोजनम्, प्रकृते च न किंचित्तथेति लक्षणा दुरुपपादेत्यत 
आह—अथवेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) एवमपि न ज्ञायते - कियन्तमसौ कालं स्थानि- वद्भवतीति ॥ 
(प्रदीपः) एवमपीति । एकत्वाद्विर्वचनशब्दस्य चाज्- विशेषणे उपयुक्तलात् कालावधारणाभावः ॥ 
(उद्द्योतः) कालेति । द्विर्वचनविधानसमय एवेत्यवधार- 
६ तात्पर्थमाह-तत्रेति । अचीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ फलेति । 'फूट्' इति भाषायां प्रसिद्धः ॥ छाया ॥ 
. 
८ दृष्टान्तेति । यथा ज्वरनिमित्ते श्वरत्वारोपस्तथा तन्निमित्तेऽचि द्वि- चनत्वारोप इति भावः ॥ चरत्वर्थे ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नेचि सूत्रे 
> 
इष्टानुपपत्ति परिहाराधिकरणम् ] 
शः स्था- 
रेमन पक्षे 
ह्यन्तरेण 
गम्यते । चरनिमि- 
-:" पाद- आयुषो 
| कर्मधा- द्विर्वचन- - वा अधि- 
तृपुस मिति 
वस्थेति । । द्वितीये ति । दृष्ट- 
स्मिन्नस्ति 
नरमाह- 
- 
कार्यजनन- रुपपादेत्यत 
स्थानि- 
स्य चाज- 
वेित्यवधार- 
तेऽचि द्विर्व- 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् !. 
णाभाव इत्यर्थः । एवं च चक्रतुरित्याद्यसिद्धिः पुनर्यणादेशानापत्ते- 
रिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
यः पुनराह 'द्विर्वचने कर्तव्ये' इति, कृते तस्य द्विर्वचने स्थानिवन्न भविष्यति ॥ 
( आदेशनिपेधरूपचतुर्थपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) एवं तर्हि - प्रतिषेधः प्रकृतः सोऽनुवर्तिष्यते ॥ 
? 
क प्रकृतः ॥ 
"न पदान्तद्विर्वचन -" इति ॥ द्विर्वचननिमित्ते अचि अजादेशो न भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तर्हति । स्थानिवदिति नानुवर्तते इति 
भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि न ज्ञायते - कियन्तमसौ कालमादेशो 
न भवतीति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
४५९ 
(उयोतः ) विरुदत्वादिति । एवं च सहविवक्षाभावान्नै- कशेपो वक्तुं शक्य इति भावः ॥ 
लभ्यमित्याह ॥ 
कथम् ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
एकशेष निर्देशात् ॥ एकशेषनिर्देशोऽयम् - द्वि वचनं च द्विर्वचनश्च द्विर्वचनम् । द्विर्वचने कर्तव्ये द्विर्वचनेऽचि प्रत्यय इति ॥ 
(प्रदीपः) एकशेषनिर्देश इति । सहविवक्षाभावेऽपि सरूपाणामित्येकशेषः संज्ञापरिभाषावलक्षणाङ्गत्वात्तस्येति प्रागेवोकम् । विभक्त्यन्तयोश्चैकशेषविधानादप्रातिपदिकत्वाच्च द्विवचनाभावः । अथवैकशेषेण समानफलत्वात्तच्न्नमावृत्तिर्वा लक्ष्यते ॥ 
(उद्योतः प्रागेव । सर्वादीनीत्यत्र ॥ नन्वेकशेषे द्विवच- नापत्तिरत आह - विभक्त्यन्तयोरिति । परिभाषावच्छास्त्रमा- त्रोपयोगित्वादिति भावः ॥ प्रातिपदिकानामेवैकशेषेऽप्याह-अथ 
यः पुनराह - द्विर्वचने कर्तव्य इति । कृते तस्य वेति । नीलोपलस्पर्धिनी नेत्रे तनुर्वेतिवदिति भावः । द्विर्वचने अजादेशो भविष्यति ॥ 
(पञ्चमपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) 
क्रमेण बोधादत्रावृत्तिर्वोद्धारं प्रति, उच्चारयितुस्तत्रम् । इह निमि- प्तशब्देन साक्षात्परम्परासाधारणं प्रयोजकम्, न तु साक्षादेवेत्या- 
एवं तर्हि - उभयमनेन क्रियते -प्रत्ययश्च वि ग्रहः तद्भावभावितामात्रेण निमित्तत्वस्येहाङ्गीकारात् । अत एव शेष्यते, द्विर्वचनं च ॥ 
चक्रतुरित्युदाहरणसङ्गतिः ॥ 
( २२९ पञ्चमपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
(प्रदीपः) प्रत्ययश्चेति । द्विर्वचनेन प्रत्ययस्याक्षिप्तत्वा- तद्विशेषणं द्विर्वचनम् । अचीत्येतच्च तस्य तदादिविधिर्भवत्यजा- ॥ * ॥ द्विर्वचननिमित्तेऽचि स्थानिवदिति दाविति ॥ 
(उद्योतः ) प्रत्ययश्च विशेष्यते द्विर्वचनं चेत्यस्य चिकी- पितत्वेन निर्दिश्यत इति शेषः ॥ तत्राश्रुतस्य प्रत्ययस्य कथं विशे- ष्यत्वमत आह— द्विर्वचनेनेति । अचीत्युपादानात्पाष्ठमिह द्वि- र्थंचनं । तच्च प्रत्यये इति । तेन तद्वाचकप्रत्ययपदाक्षेप इत्यर्थः ॥ 
। तद्भावभावितामात्रेण निमित्तताया आश्रयणात्सन्यङन्तस्य द्वित्वेऽपि तदाक्षेपः । से चाचीत्यस्य श्रवणात्सप्तम्यन्तस्यैवेति भावः ॥ अची- त्येतच्च तस्येति । विशेषणमित्याकृष्यते ॥ तदादिविधिरित्यस्य तेनेत्यादिः॥ तदयमर्थः द्वित्वनिमित्ताजादिप्रत्ययनिमित्तोऽजादेशः स्थानिवद् द्वित्वे कर्त्तव्ये इति ॥ 
- 
( आक्षेपभाष्यम्) कथं पुनरेकेन यत्तेनोभयं लभ्यम् ? ॥ (प्रदीपः) कथं पुनरिति । विरुद्धत्वादनयोरर्थयोरेकेन द्विर्वचन इत्यनेन पदेनानुपादानादिति भावः ॥ 
१ इष्टापत्तावाह - एवंचेति । भवधारणाभावे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ मध्यमणिन्यायेन विशेष्यत इत्यस्यासंबन्धायाह-चिक्रीति । तत्र सूत्रे ॥ प्यत्वम् अनिरूपितम् ॥ छाया ॥ 
३ ननु आष्टमिकद्वित्वयोः प्रत्ययानिमित्तकत्वात्कथं तेन तदाक्षेपोऽत माह - अचीति ॥ छाया ॥ 
४ ननु सन्यङोरिति पष्ठीति तदपि न नियमेन तन्निमित्तकमत आह- 
सद्भावेति ॥ छाया ॥ 
चेण्णौ स्थानिवद्वचनम् ॥ * ॥ . 
( भाष्यम्) द्विर्वचननिमित्तेऽचि स्थानिवदिति चेण्णौ स्था· 
॥ निवद्भावो वक्तव्यः ॥ अवनुनावयिषति अवचुक्षा- वयिषति ॥ 
॥ 
न वक्तव्यः । 
(समाधानभाष्यम्) 
( ४३० समाधानसांधकवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) * ॥ ओः पुयजिषु वचनं ज्ञापकं णौ 
स्थानिवद्भावस्य ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
यदयम् - "ओः पुयणज्यपरे" इत्याह, तज् ज्ञा- पयत्याचार्यो - भवति णौ स्थानिवद्भाव इति ॥ 
स्वात्तदादिविधिर्न स्यादत माह-स चेति ॥ आक्षेपश्चेत्यर्थः । छाया ॥ 
६ एवं च विरुद्धत्वे च ॥ छाया ॥ 
७ अत्र वीजमाह - परीति ॥ छाया ॥ 
• अस्याष्टचत्वनिरासायाह- नीलोत्पलेति ॥ छाया ॥ 
९ प्रदीपस्थो वा व्यवस्थित विकल्पे इत्याह- क्रमेणेति ॥ छाया ॥ 
१० अत्र च लक्ष्यानुरोधो वीजमित्याह-अत एवेति ॥ तादृशत वाही- 
५ नन्वेवमपि अन्यविभत्तयन्ततदाक्षेपे विशेषणविशेष्ययोर्विभिन्नविभक्ति- ! कारादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४६० 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ८ आ. द्विर्वचनेचि सूत्रे 
(प्रदीपः) ओः पुयणजिष्विति । नहि णौ कृतस्य स्थानि- वद्भावमन्तरेण पुयजिषु सर्वेष्ववर्णपरेषु उवर्णान्तोऽभ्यासः संभवति । पिपविषते यियविषतीत्यत्रैवानेन स्थानिवद्भा- वात् । तत्र पु इति वर्गग्रहणाद् यणिति प्रत्याहारग्रहणाज्जग्रहणाच ज्ञापकाण्णौ कृतस्य स्थानिवद्भावोऽनुमीयते ॥ ननु तत्र णाविति नास्ति तत्कथं तत्रैव स्थानिवत्त्वानुमानं न तु निनवनीयि- षति दिदवनीयिषतीत्यादावपि ॥ नैतदस्ति । येन नाव्यव- धानमित्येकेनैव प्रत्ययेन तत्र व्यवधानाश्रयणाणेरेव केवलस्य व्यवधायकस्य संभवात् ॥ 
. 
(उद्योतः ) स्वोक्तसर्वेष्वित्यस्य पुयजिध्विति भाष्ये निर्धारणसप्तमीनिर्देशस्य च कृत्यमाह – पिपविपत इति ॥ अनेन । द्विर्वचनेऽचीत्यनेन ॥ न चात्रोत्तरखण्डे जातयोरचोरचः परस्मिन्निति स्थानिवत्त्वेनावर्णपरत्वाभावात्कथमोः पुयणित्यस्य प्राप्तिरिति वाच्यम् । एतत्सूत्रारम्भसामर्थ्येनैव तदप्रवृत्तेः । स्मिपू- ङिति सनीवन्तेति चोभयत्रेट् ॥ नन्ववर्णपरपुयण्जयो णौ प्रत्ययान्तरे च संभवन्ति तत्कथं णावित्युक्तमित्याशङ्कते — नन्विति ॥ येन नेति । प्रकृतसूत्रे परस्मिन्निति वर्तते । तेने द्वित्वनिमित्तेऽजादौ प्रत्यये प्रत्ययान्तरेणाव्यवहिते परे सति योऽजादेशः स स्थानिवदिति सूत्रार्थः ॥ तत्रानेन ज्ञापकेन व्यवाये प्रवृत्तिर्ज्ञाप्यते । तत्र प्रत्ययव्यव - धानं विना वर्गादीनामुदाहरणासंभवेन येन नाव्यवधान न्यायेनै- कव्यवधाने एव प्रवृत्तिः । स च णेरेव संभवतीति भावः ॥ न चोरु, ऋजु, अम्बु शब्दादिभ्य आचारक्विपि सनि इटि द्वित्वे गुणाद्यभावे उरुरविषतीत्यादावित्वार्थ वर्गादिग्रहणं चरितार्थम् । किंच भ्वा- दिभ्यो विजन्तेभ्य आचारे क्विपि सनि बिभविषतीत्यादौ चरितार्थ- मिति कथं ज्ञापकत्वमिति वाच्यम् ॥ सनिग्रहेत्यत्रोपदेशाधिकारा- भावस्य एकाच उपदेश इति सूत्रे भाष्ये ध्वनितत्वेनोक्तप्रयोगेषु तेन निषेधेनेो दुर्लभत्वादेषामनभिधानाच्च । विचोऽसार्वत्रिक- त्वाच्च ॥ एतेन दवादिभ्य आचार क्विपि सनि दिदविपतीत्यादावे- कव्यवधानस्यैव सत्त्वेन दोष इत्यपास्तम् ॥ भाष्ये णौ स्थानिव- दिति । अत्र णाविति प्रत्ययग्रहणे यस्माद्विहितस्तदादेरित्यस्यो - पस्थित्या तस्याचो णिनिमित्तकादेश इत्यर्थः ॥ यदि त्वनियमप्रस- तयभावेन नियमफलायास्तस्या नोपस्थितिः । अत एव ह्रस्वस्य पितीत्यादौ न, तदुपस्थितिरित्युच्यते । तर्हि मास्तु । णौ पर इत्यर्थे रेफेर्णं ब्यबधानात्पुस्फारविपतीत्याद्यसिद्धिरिति बोध्यम् ॥ ज्ञाप- नफलं तुतावयिषतीत्यादि ॥ 
(आक्षेप भाष्यम्) 
| 
( समाधानभाष्यम्) तुल्यजातीयस्य ज्ञापकम् ॥ 
(उद्द्योतः ) तुल्यजातीयस्येति । प्वादिवटितथात्वच्तुल्य- स्याच आदेश इत्यर्थः । षष्ठयन्तस्य पष्ठयन्ताच इत्यनेनैवान्ययोग्यत्वा- दिति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) कश्च तुल्यजातीयः ? | 
(उद्द्योतः) अच्त्वेन तुल्यत्वं कृतेरपीति पृच्छति—कश्चेति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) यथाजातीयकाः पुयण्जयः ॥ 
दितथात्वच इत्यर्थः । प्वादिभिरचस्तुल्यत्वासंभवात् ॥ 
(उद्योतः ) उत्तरयति - यथाजातीयका इति ॥ प्वादिष- 
( आक्षेपभाष्यम्) कथंजातीयकाश्चैते ? ॥ 
अवर्णपराः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(उद्द्योतः ) अवर्णपरा इति ॥ अवर्णपरत्वसंपादक ा देशस्था- निन इत्यर्थः ॥ एवं चावर्णपरत्वसंपादकादेशस्थानित्वेन तुल्यतेति भावः ॥ एवं चोननद् औजढदित्यादि चिन्त्यमेव ॥ किंच यत्र द्विरुक्तौ परभागस्याद्योऽजवर्णस्तत्रेदमिति द्विर्वचनेऽचीत्यादौ भाष्यकैयटयोः स्थितमिति माधवोक्तं कथं भाष्यारूढमित्यपि चिन्त्य - मेवेत्याद्दुः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) कथं जग्ले मम्ले ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अनैमित्तिकमात्वम्, शिति तु प्रतिषेधः ॥ (उद्द्योतः) अनैमित्तिकमात्वमिति । अत एव ह्वावाम- श्वति : कवाधनार्थं पुनरण्विधानं चरितार्थमिति पर्युदासपक्षे ऽप्यदोषमादेच इत्यत्र भाष्यकारो वक्ष्यति ॥ 
( सूत्रप्रयोजननिरूपणाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? । (प्रदीपः ) कानि पुनरिति । अन्यथासिद्धत्वात्प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
पपतुः पपुः । तस्थतुस्तस्थुः । जग्मतुर्जग्मुः । 
यद्येतज् ज्ञाप्यते अचिकीर्तत् अत्रापि प्राप्नोति ॥ आटिटद् आशिशत् । चक्रतुश्चक्रुरिति । आल्लोपो- 
१ अत्र यियविपतीत्यादौ ॥ छाया ॥ 
२ तत्सामर्थ्यलभ्यमर्थमाह-तेनेति ॥ छाया ॥ 
३ तत्र तस्मिन्सूत्रार्थे सति ॥ अनेन पुनीत्यनेन ॥ तत्र व्यवाये 
प्रवृत्तिज्ञापने ॥ छाया ॥ 
8 स च प्रत्ययश्च ॥ छाया ॥ 
५. प्रकृतभाष्यप्रामाण्यादाह - एपामनभीति ॥ द्वितीये दोषान्तर- 
माह - विच इति ॥ एतेन अनभिधानेन ॥ छाया ॥ 
६ कौस्तुभाद्युक्तं खण्डयति - रेफेणेति ॥ छाया ॥ 
७ नन्वेवं कथं ज्ञापकं फलाभावादत आह-ज्ञापनेति ॥ छाया ॥ ८ कौस्तुभाद्युक्तिद्वयं खण्डयति - एवंचेत्यादिना ॥ आहुः सिद्धान्तिनः ॥ 
छाया ॥ 
९ नः वेनोऽपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नेचि सूत्रे 
नात्वच्तुल्य- न्ययोग्यत्वा- 
- कश्चेति ॥ 
॥ प्वादिष 
7 
कादेशस्था- तुल्यतेति ॥ किंच ऽचीत्यादौ नपि चिन्त्य- 
: 11 
ह्वावाम- पर्युदासपक्षे 
प्रश्नः ॥ 
गुर्जग्मुः । नालोपो 
या 
द्धान्तिनः ॥ 
सूत्रप्रयोजननिरूपणाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे अतिदेशप्रकरणम् । 
पधालोपणिलोपयणादेशेषु कृतेष्वनच्कत्वाद् द्वि- वचनं न प्राप्नोति । स्थानिवद्भावाद्भवति ॥ 
(उयोतः ) अनच्कत्वादिति । ओटिटदित्यत्र णिलोपे धातोद्वितीयस्याज्रहितत्वादित्यर्थों बोध्यः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । पूर्वविप्रतिषेधेना- प्येतानि सिद्धानि ॥ 
कथम् ? । 
वक्ष्यति ह्याचार्यः - द्विर्वचनं यणयवायावादे- शाल्लोपोपधालोपणिलोपकिकिनोरुत्वेभ्यः इति ॥ (प्रदीपः ) पूर्वविप्रतिषेधेनापीति । अपूर्वो वाच - निकः पूर्वविप्रतिषेधः । न हि नित्यानामाल्लोपादीनामनित्येन द्विर्वचनेन च न्याय्यो विप्रतिषेधः ॥ अथ निन्यतुरिति कथं ना - त्रेयङ् परिगणितः ॥ एवं तर्हि प्रकल्प्य चापवादविषय- | मिति न्यायाद् यणाऽत्र भवितव्यमितीयङ् न प्रवर्तत इति द्विर्वचने कृते एरनेकाच इति यणा सिद्धम् ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वविप्रतिषेधेनाप्येतानीति । द्विर्वचने- ऽचीति सूत्रसाध्यानि णौस्थानिवदिति ज्ञापकसाध्यानि चेत्यर्थः ॥ न हि नित्यानामिति । आल्लोपादीनामित्यर्थः ॥ द्विर्वचनेऽची- त्यादेरभावे द्विर्वचनमनित्यम् || भाष्ये—–चक्ष्यति हीति । दाश्वा- न्साह्वानिति सूत्रे ॥ यणान्न भाव्यमिति । यदीयङ्गस्यात् तर्हि स स्यादिति तत्सम्भावनासत्त्वादित्यर्थः ॥ जग्लावित्याद्यर्थं वृद्धिपाठो ऽप्यन्त्र बोध्यः ॥ वस्तुतोऽत्र यणादिग्रहणं अस्थानिकस्य द्विवेंच- नात्परस्य विधेरुपलक्षणं वोध्यम् ॥ 
। 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
स पूर्वविप्रतिषेधो न पठितव्यो भवति ॥ 
| 
४६१ 
(प्रदीपः) ओदौदादेशस्येति । ओदोतोरादेशो यस्मि- नङ्गे तस्य योऽभ्यासबुद्धतुशरादिस्तस्य योऽकारस्तस्योकारा- देशो भवतीत्यर्थः । यथा चुक्षावयिषति ऊर्णुनावयिषति नुना- वयिषति तुतावयिषति शुश्रावयिषति । पुस्फारयिषति । अत्र चिस्फुरोर्णा वित्योकारस्यात्त्वम् । अत्र च यद्यपि खयः शेषे कृते अभ्यासस्य शरादित्वं नास्ति । तथाप्यभ्यास- संज्ञाप्रवृत्तिसमयेऽस्ति ॥ एतेष्वन्तरङ्गत्वात्प्रागेव द्विर्वचनाडु - ज्यावादेशयोः प्रवर्तनादिवर्णान्ततायामभ्यासस्य प्राप्तायामुत्त्वं विधीयते ॥ 
(उद्योतः ) स्थानिवद्भाव एव ज्यायानिति । अयं भाव:- अयं पूर्वविप्रतिषेधो ऽन्तरङ्गाणां वाधको न वा । नाद्यः, विभवनीयि- पतीत्याद्यसिद्ध्यापत्तेः । किंचेष्टानिष्टविवेकस्य लक्षणैकचक्षुष्कैर्दुर्ज्ञेयत्वेन सर्वत्रैव पूर्वविप्रतिपेधवचनस्यावश्यकत्वेनेह नित्यान्तरङ्गवाधाय सुतरां वचनावश्यकत्वेन व सूत्रमतापैक्षया लाधवमिति ॥ अन्त्ये दूषणमाह – ओदौदादेशस्येति । अत्र समानाधिकरणबहुव्रीह्यङ्गी- कारे चुक्षावयिपतीत्यादौ दोषः । स्थानिवत्त्वं त्वविधित्वान्नेत्यत- आह—ओदौतोरादेशो यस्मिन्निति । इदमेव शापकमन्तरङ्गाणा- मिदमबाधकमिति न बिभवनीयिषतीत्यादौ दोषः ॥ अत्र सनीत्यं- 
शोऽपि पूरणीयः । अन्यथा दिदवनीयिषतीत्यादौ अनेनोत्वापत्तिः । तत्र कृते तु निर्दिष्टपरिभापयाऽनेकव्यवधानान्न तत्र दोषः । एक- णिजन्यवधानं तु येन नाव्यवधानन्यायेन सात एव ॥ नैन्विदं णिजन्यवधानं तु येन नाव्यवधानन्यायेन स एव ॥ नैन्विद वचनं जो: सौत्राणणिचि चङि सनि वाजीजवद् – जिजाबयिषती - त्यादौ अतिव्याप्तम् ॥ न च चकार एव पाट्यः । गुषुभ्यां णिचि चङि सनि वाजूगवदित्यादौ दोषापत्तेरिति चेन्न । जोर्नइत्यस्यापि वाच्यत्वात् ॥ ओदौतोः किम् । चिखादयिषति । च्चित्यादि किम् । विभावयिषतीत्यादि ॥ यद्यपि च्छोछेदने चिच्छासति इत्यत्रैवातिप्रस- क्तम् । तथापि औत्साहचर्यादोकारोऽपि लाक्षणिक एवं गृह्यते तदौ- 
(उद्द्योतः) सूत्रारम्भवादी आह—सपूर्वविप्रतिषेध इति ॥ देशो वा औदादेशसाहचर्याद् अबेव गृह्णत इति न दोषः ॥ ऊर्णु- 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरत्र ज्यायः ? ॥ 
नावयिषतीति । यद्यपि पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इत्यस्यानित्यतया नुशब्दस्यैव द्वित्वेनाभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिकाले ट्वादित्वाभावः, तथाऽपि 
( उद्योतः ) उभयोः समतया तृतीयः पृच्छति - किं पुन- द्वित्वे कृतेऽपि द्वित्वनिष्पन्नस्य कार्ये कर्तव्ये पूर्वत्रासिद्धीयस्यासिद्ध- रिति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) स्थानिवद्भाव एव ज्यायान् । पूर्वविप्रतिषेघे हि सतीदं वक्तव्यं स्यात् - ओदौदादेशस्य उद्भवति चटुतुशरादेरभ्यासस्य * इति ॥ 
१ तत्र धातोः साच्कत्वेन कथमनचूकस्वमत माह-आटिटदिति ॥ 
छाया ॥ 
२ अयं वाचनिकः ॥ छाया 
६ असियेति । अभ्यासे उकारश्रवणापत्तेरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ इदमेव उत्यविधायकमेव ॥ इदं पूर्वविप्रतिषेधवचनम् ॥ छाया ॥ ५ अत्र उत्वविधायके ॥ तत्र कृते सनीति कृते ॥ छाया ॥ 
६ चत्रगौशे शङ्कते - नन्विदमिति । उत्तविधायकमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
स्वाभावबोधनात्तत्रानित्यत्वकल्पने मानाभावाच्चैतत्प्रवृत्तिकाले हा- दित्वमस्त्येवेति बोध्यन् ॥ अभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिसमये इति । एवं चाभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिसमये परिनिष्ठितरूपे वा यत्र चतुरादित्वं तत्रास्य प्रवृत्तिरिति भावः ॥ तत्रान्योदाहरणं चुक्षावयिषतीत्यादि । नहि तत्राद्यकाले तत्वं क्षु इति कवर्गादित्वाद् इत्याहुः ॥ 
७ विनिगमनाविरहादाह - तदादेशो वेति ॥ छाया 
: टवर्गोदाहरणमिदमित्याह-द्वादित्वेति ॥ नमुने इतिवत्तस्यार्थान्त रस्वमपीत्याह--- द्विस्वे इति ॥ छाया ॥ 
९ पर्यवक्षितमावश्यकमाह - एवंचेति । अत्र तथा सस्वेचेत्यर्थः ॥ 
छाया ॥ 
1. Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तकेऽपि 'न्त्योदा०' इति शोधनं तु शोधकपतिभांजन्यमेवेति बोध्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४६२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. अदर्शनं सूत्रे 
1 
( उत्ववादिन आक्षेपभाष्यम्) ननु च त्वयापीत्त्वं वक्तव्यम् । (प्रदीपः) ननु च त्वयापीति । ओः पुयजि- | ष्विति ज्ञापनार्थमवश्यं वाच्यमित्यर्थः । उत्त्ववादी तु ओः पुयणजीति न पठति, सन्यत इतीत्त्वस्य सिद्धत्वात् ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु णेर्द्वित्वनिमित्ताच्त्वाभावेन स्थानिवत्त्वाभावा द् विभावयिषतीत्यादि सिद्धमिति त्वयापीत्ययुक्तमत आह-ओः विति । चुक्षावयिपतीत्यादिसिद्ध्यर्थमित्यर्थः ॥ 
-- 
( इत्ववादिनो लाघवभाष्यम्) परार्थं मम भविष्यति "सन्यतः " इद्भवतीति ॥ (प्रदीपः) परार्थमिति । इत्त्वार्थम् । प्रसङ्गात्तु ज्ञाप- कम् । त्वया त्वपूर्वमुत्वं वक्तव्यमित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) परार्थमित्यत्र परशब्देन ज्ञापकापेक्षया परमित्वं विवक्षितमित्याह — इत्वार्थमिति । द्विर्वचनेऽचीति स्थानिवत्त्वात् पिपविषते यियविपतीत्याद्यर्थमित्यर्थः ॥ प्रसङ्गादिति । वर्गप्रत्या- हारजग्रहादित्यर्थः ॥ सैन्यत इद्भवतीति । विहितमित्वमिहानु- वर्त्तमानं परार्थ भविष्यतीति भाष्येऽन्वयः ॥ तत्र सन्यत इत्यभि- धांनं स्वरूपेणेत्वमपूर्व न भवतीति प्रदर्शनार्थ तद् ध्वनयन्नाह — अपूर्वमुत्वमिति ॥ 
( उत्ववादिनो गौरवपरिहारभाष्यम् ) ममापि तर्ह्यत्वं परार्थं भविष्यति "उत्परस्या- तस्ति च" इति । 
(प्रदीपः) ममापीति । उत्वमप्यन्यार्थं वक्तव्यम् । तदेवाधिकविषये उपजीव्यत इत्यर्थः । तत्रायं न्यासः 'उत्पर- स्यातः' 'ति च' 'ओदौदादेशस्य बुझ्तुशरादेः' इति । अभ्यासस्येति वर्तते । 
(उद्द्योतः ) अपूर्वत्वेतदभावमात्रेण वैषम्यमस्याभिप्रेतमिति मन्वानस्तद्विघटयितुमाह परः - ममापि तर्ह्यत्वमिति ॥ तया- चष्टे - उत्वमपीति ॥ 
( इत्ववादिभाष्यम्) 
इत्त्वमपि त्वया वक्तव्यम् । यत्समानाश्रयं तद- र्थम् - उत्पिपविषते संयियविषतीत्येवमर्थम् । त- स्मात्स्थानिवदित्येष एव पक्षो ज्यायान् ॥ द्विर्वच- नेऽचि ॥ ५८ ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरणम- हाभाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य प्रथमे पादेऽष्टमाह्नि- कम् ॥ 
(प्रदीपः) इत्त्वमपीति । यत्रान्तरङ्गत्वं नास्ति समा- नाश्रयत्वात् । पवतेयौतेश्च सनि स्मिपूङ्ञज्वशां सनि, 
- १ नन्वेवं भाष्ये कथं सन्यत इत्युक्तिरत आह-सन्यत इति ॥ इह ओः पुयण्जीत्यत्र | छाया ॥ 
| 
'सनीवन्तर्धेति चेटि कृते परत्वाद्गुणः । पूर्वविप्रतिषेधादवा - देशात् पूर्वं द्विर्वचनमितीत्त्वं वक्तव्यम् । तथा जिजावयिषती. त्यत्रेत्वविधानार्थं वक्तव्यम् ॥ तस्मादिति ॥ नन्वसत्यस्मिन् सूत्रे ओः पुयणजीति ज्ञापकमेवं समर्थयिष्यते - अन्तरङ्गो नित्यश्च विधिर्द्विर्वचनेन प्रतिषिध्यत इति तत्र द्विर्वचने कृते यथाप्राप्तं भविष्यति ॥ तदयुक्तम् । यदि सामान्येन ज्ञापक- माश्रीयते — अचिकीर्तदित्यत्रापि पूर्वं द्विर्वचनप्रसङ्गादनिष्टरूप- प्राप्तिः ॥ अथ तुल्यजातीयापेक्षं ज्ञापकं व्याख्यायते, यथोक्तं भाष्यकारेण, तथा सति चक्रतुरित्यादि न सिध्यतीति सूत्रमेव कर्तव्यम् । यत्तु तेन न सिध्यति तदर्थं ज्ञापकमाश्रयणीयं तु- ल्यजातीयापेक्षमिति सर्वेष्टलक्ष्यसिद्धिः ॥ ५८ ॥ 
इत्युपाध्याय जैयटपुत्रकैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादेऽष्टममाह्निकम् ॥ (उद्योतः ) नापूर्वत्वतदभावमात्रेण वैपम्यमभिप्रेतम्, किंतु गौरवतदभावाभ्यामिति दर्शयितुं भाष्ये - इत्वमपीति ॥ तदुप- पादयति — यंत्रेति । गुणायादेशयोरिति शेषः ॥ वक्तव्यमिति । जोर्नेति वक्तव्यमित्यर्थः ॥ नन्वसतीति । असत्यपीत्यर्थः ॥ यदीति । लघुपरत्वाभावेन सन्वत्त्वाभावोऽचिकीर्त्तदित्यत्र दोषः दिदवनी- यिषतीत्यादावपि दोषो वोध्यः ॥ अथ तुल्येति । अवर्णपरत्वं यत्राभ्यासोत्तरखण्डाद्यवर्णस्य अभ्याससंज्ञाप्रवृत्तिसमये परिनिष्ठित- रूपे वा, तत्र द्विर्वचनेनान्तरङ्गनित्ये वाध्येते इस्यर्थः ॥ चक्रतुरिति । दिदवनीयिपतीत्याद्यसिद्धिरित्यपि बोध्यम् ॥ ५८ ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भज नागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपोहयोते प्रथमस्य प्रथमेऽष्टममाह्निकम् ॥ ८ ॥ 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमपादे 
नवममाह्निकम् ॥ 
( ५४ लोपसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । . ९ आ. १ मं सू० ॥ ) अदर्शनं लोपः ॥ १ । १ । ५९ ॥ 
( अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ) ( ४३१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) [॥*॥ लोपसंज्ञायामर्थसंज्ञाकरणम् ॥*॥ ] ( भाष्यम्) 
[* लोपसंज्ञायाम् ] अर्थस्य संज्ञा कर्तव्या । श- ब्दस्य माभूदिति ॥ 
४ • इमे कोष्ठकान्तर्गतपाठाः सर्वपुस्तकेष्वत्र नोपलभ्यन्ते, विभाषासं- 
• १-३ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके '-पूर्वस्वं' ज्ञासूत्रमाप्य इवात्राप्यपेक्ष्यन्ते ॥ लेखकप्रमादात् त्रुटिता भवेयुः ॥ दाधिमथाः॥ इति पाठशोधनकारणं शोषका एव प्रष्टव्याः ॥ दाधिमथा ॥ 
५ अर्थस्य स्वरूपातिरिक्तस्य ॥ छाया ॥ 
h 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
नं सूत्रे 
वादवा- 
येषती. यस्मिन् 
न्तरङ्गो 
ने कृते 
ज्ञापक- 
ष्टरूप- यथोक्तं सूत्रमेव 
यं तु- 
किंतु 
तदुप - 
निति । नीति | दवनी- 
पिरत्वं 
ष्ठित- 
रिति । 
1) 
॥ 
11 
] 
श- 
पासं- 
थाः॥ 
अनिष्टापत्तिनिराकरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
(प्रदीपः) अदर्शनं लोपः ॥ ५९ ॥ अर्थस्येति । स्वं रूपमिति वचनाच्छब्दस्यैव संज्ञा प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(उद्योतः ) अदर्शनं लोपः ॥ ५९ ॥ नन्वपत्यादिवदर्थं परो- Sदर्शनशब्द इति सिद्धैवार्थस्य संज्ञेत्यत आह-स्वं रूपमिति ॥ 
( ४३२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
[ ॥ * ॥ इतरेतराश्रयं च ॥ * ॥ ] ( भाष्यम्) इतरेतराश्रयं च भवति ॥ का इतरेतराश्रयता ? ॥ सतोऽदर्शनस्य संज्ञया भवितव्यम्, संज्ञया चादर्शनं भाव्यते, तदेतदितरेतराश्रयं भवति । 
इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्प्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः ) इतरेतराश्रयमिति । विधिप्रदेशेष्वेतच्चो- थम्, नानुवादे – चादिलोपे विभाषेत्यादौ ॥ 
(उद्योतः ) नानुवादे इति । तत्र हि न संज्ञाकृतोऽभाव इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
॥ * ॥ लोपसंज्ञायामर्थसतोरुक्तम् ॥ * ॥ 
किमुक्तम् ? | 
अर्थस्य तावदुक्तम् * इतिकरणोऽर्थनिर्देशार्थः* इति ॥ 
सतोऽप्युक्तम् - सिद्धं तु नित्यशब्दत्वाद् * 
इति । नित्याः शब्दाः । नित्येषु च शब्देषु सतो- ऽदर्शनस्य संज्ञा क्रियते, न संज्ञयाऽदर्शनं भाव्यते ॥ (प्रदीपः ) इतिकरण इति । इहापि स एवानुवर्तते ॥ लोप इत्यन्वर्थसंज्ञाविज्ञानाद्वाऽर्थस्य संज्ञा, न शब्दस्य ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये – उक्तमिति । नवेति विभाषेत्यत्रे- त्यर्थः ॥ असंबद्धपदव्यवायान्नानुवृत्तिरत आह— लोप इतीति । तदर्थान्वययोग्यताया अर्थे एव सत्त्वाद् अदर्शनशब्दस्य तादृशान्वर्थ- संज्ञाकरणे फलाभाव इति भावः ॥ प्रेसक्तादर्शनस्येत्यर्थलाभार्थ स्थानेपदस्येवास्याप्यनुवृत्तिः सुलभा लुप्तच्छेदन इति धात्वर्थानुसा रेणान्वर्थत्वासंभवादिति तु भाष्यतात्पर्यम् ॥ अभावो लोप इत्यव- सानसंज्ञासूत्रभाष्योक्तेरदर्शनशब्देन तत्समनियतो वर्णाभाव एवा- नेति बोध्यम् ॥ स्वंरूपमित्यस्य प्रत्याख्याने तदनुवृत्तिं विनापि सिद्धिरिति बोध्यम् ।। 
१. कैयटं दूपयन्भाप्याशयमाह -- प्रसक्तेति ॥ छाया ॥ २ अनतिप्रसङ्गायाह-अभाव इति ॥ छाया ॥ ३ लाघवमाह -स्वमिति ॥ छाया ॥ 
४ अयं वार्तिकोक्तः ॥ छाया ॥ 
४६३ 
(४३३. (१) आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वप्रसङ्गस्तु सर्वस्यान्य- 
नादृष्टत्वात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) सर्वप्रसङ्गस्तु भवति । सर्वस्यादर्शनस्य लोप- संज्ञा प्राप्नोति ॥ 
किं कारणम् ? | 
सर्वस्यान्यत्रादृष्टत्वात् । सर्वो हि शब्दो यो यस्य प्रयोगविषयः, स ततोऽन्यत्र न दृश्यते । त्रपु जतु इत्यत्राणोऽदर्शनम् । तत्र "अदर्शनं लोपः" इति लोपसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वप्रसङ्गस्त्विति । यदि स्वभावतोऽप्रयु- तस्यान्वाख्यानमात्रं क्रियते, तदा सर्वस्य स्वविषयादन्यत्राप्र- ' योगादस्त्यदर्शनमिति लोपसंज्ञाप्रसङ्गः ॥ 
(उयोतः ) नित्यशब्दाश्रयणे इतरेतराश्रयपरिहारेऽप्ययं दोष इत्याह--यदीति ॥ 
तंत्र को दोषः । 
(भाष्यम्) 
( ४३३ (२) आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तत्र प्रत्ययलक्षणं कार्यं प्राप्नोति । तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । " अचो णिति" इति वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । ञ्णित्यङ्गस्याचो वृद्धिरुच्यते । य- स्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गं भवति । यस्मा- श्चात्र प्रत्ययविधिः, न तत् प्रत्यये परतः । यच्च प्रत्यये परतः, न तस्मात्प्रत्ययविधिः ॥ 
(प्रदीपः) जूणित्यङ्गस्येति । अङ्गसंज्ञा च विधानप्रति - बद्धा । न चात्र प्रत्ययस्य णितो विधानम् ॥ यस्माश्चेति । पुशब्दात्सोर्विधानम् ॥ न तत्प्रत्यय इति । ञ्णिति वृद्धि- निमित्त इत्यर्थः ॥ यच्चेति । सुशब्दे ॥ न तस्मादिति । तस्मात्रपुशब्दात्सोरन्यस्याणो विधानं नास्तीत्यर्थः ॥ 
I 
(उयोतः ) अत्र प्रत्ययो नाणित्याह - सोरिति । न्गिति वृद्धिनिमित्ते इति । अङ्गसंज्ञात्त्रे प्रत्यासत्त्या प्रत्ययपदार्थयोरैक्या- श्रयणाद् वृद्धिविधौ भूणित्प्रत्ययनिरूपिताङ्गप्रहणाच्चेति भावः ॥ 
५ नतु तदविधानेऽपि सोविधिरस्तीत्यत माह-माये यखाचेति ॥ छावा ॥ ६ तदाशयमाह - प्रदीपे त्रध्वित्यादि ॥ छाया ॥ 
७ तदाशयमाह - अत्रेत्यादि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
[१ अ. १पा. ९आ. अदर्शनं सूत्रे 
न्तार्थकर्माधिकरणयोरेव पञ्चमीविधानेनात्राप्राप्तेः । तत्त्वे त्विष्टापत्तिः 
४६४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
क्विपस्तर्ह्यदर्शनम् । तत्र "अदर्शनं लोपः" इति | पञ्चम्या इत्यलम् ॥ लोपसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
तत्र को दोषः ? । 
तत्र प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः ॥ तत्र प्रत्ययलक्षणं कार्य प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । " ह्रस्वस्य पिति कृति तुग" इति तुकू प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) अनाङ्गं कार्य चोदयति-विप इति । त्रपु इत्यत्र क्किपोऽदर्शनमस्ति स च कृदिति तुक्प्रसङ्गः ॥ 
( ४३४ समाधान वार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु प्रसक्तादर्शनस्य लोपसंज्ञत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
सिद्धमेतत् ॥ 
कथम् ? । 
प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवतीति वक्तव्यम् ॥ (प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । शास्त्रादर्थाद्वा प्रसक्तस्य यद- दर्शनं तल्लोपसंज्ञं भवति ॥ स्थानेग्रहणमिहाप्यनुवर्तते । स्थानं च प्रसङ्गः । तेन प्रसङ्गे यददर्शनमिति लभ्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) चादिलोप इति सङ्ग्रहायाह – अर्थाङ्केति । एकवचनमुत्सर्ग इत्यादिशास्त्रमर्थनिरपेक्षं विभक्तिप्रसञ्जकम् । अर्थोऽप्येकत्वादिविवक्षित एकवचनादिप्रसअक इति बोध्यम् ॥ ननु कथं प्रसक्तस्येति लभ्यतेऽत आह-स्थाने इति' । न च पित्कृता प्रकृत्याक्षेपेणापि तुग्वारयितुं शक्यः । आक्षेपे आक्षिप्तस्य शाब्देऽन्वये च मानाभावात्। अत्र चेदमेव भाष्यं मानम् । किंचानुपपद्यमा- नेन स्वोपपादकमाक्षिप्यते यथा पीनत्वेन रात्रिभोजनम् । न चैवं प्रकृते । न तत्सूत्रे आक्षेपं विना पित्कृत्प्रत्ययानुपपत्तिरस्ति । नापि तदाक्षेपेण तदुपपत्तिः । नापि प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहि- तस्तदादेरित्युपस्थितिः । अनियमप्रसक्यभावेन नियमफलायास्तस्या अनुपस्थितेरित्यावेदितम् । किंचात्रैव प्रकृतिं विना प्रत्ययज्ञानस- श्त्वे व्यभिचारात्तदाक्षेपासंभव इति दिक् ॥ यत्तु ग्रामाधिकरणिका स्थितिरित्यर्थके ग्रामे तिष्ठतीति वाक्ये ल्यब्लोप इति पञ्चम्यापत्ति- वारणाय प्रसक्तस्येत्यावश्यकमिति ॥ तन्न । तेन प्रत्यासत्त्या ल्यव- 
१ इति इत्यादि । अपिरुक्तसमुच्चये ॥ छाया ॥ 
२ नन्विदमुपायान्तरपरमस्त्वत आह-किंषेति ॥ छाया ॥ 
३ एतत्सूत्रे ह्रस्वस्येति सूत्रे ॥ छाया ॥ 
8 वारणमकारान्तरमत्र स एव तत्पदार्थो न्यत्रेत्याशयप्राप्तं निरा- चष्ठेनापि प्रत्ययेति ॥ छाया ॥ 
५ दोषान्तरमाह - किंचेति ॥ अत्रैव हस्वस्येति सूत्र एव ॥ उत्पत्तेर- मावादाह - विनेति ॥ किंच शाब्दी ह्याकाङ्केति न्यायविरोधो गौरवं च । तदाह-दिगिति । छाया ॥ 
६ कौस्तुभाति खण्डयति — यत्त्विति ॥ छाया ॥ 
-- 
७ एवं चादिलोप इत्यादावपि बोध्यम् । तदाह - इत्यलमिति ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवतीत्युच्यते, ग्रामणीः सेनानीः - अत्र वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) ग्रामणीरिति । अर्थोपपदधातुसंनिधानाद- र्थाच्छास्त्राच्चाणः प्रसङ्गोऽस्तीति भावः ॥ 
(उयोतः ) अर्थादिति । कर्तृलक्षणादित्यर्थः ॥ शास्त्रात्क - र्मण्यणित्यतः । अणः प्रसङ्ग इति । यस्मात्प्रत्यय विधिरित्यत्र विधिः प्रसङ्ग एव निर्दिष्ट इत्यङ्गत्वमस्तीत्यभिमानः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवति षष्ठीनिर्दिष्टस्य ॥ (प्रदीपः षष्ठीनिर्दिष्टस्येति । षष्टीग्रहणमप्यनुवर्तते ॥ (उद्योतः ) षष्टीग्रहणमिति । तच पष्ठयन्तं वैयधिकरण्ये - नादर्शनान्वयीति योध्यम् ॥ 
(प्रसक्तादर्शनवादिन आक्षेपभाष्यम्) 
यदि षष्ठीनिर्दिष्टस्येत्युच्यते "चाहेलोप एवेत्य- वधारणम्" "चादिलोपे विभाषा" अत्र लोपसंज्ञा न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) चादिलोप इति । ततश्च शुक्ला व्रीहयो भवन्ति श्वेता गा आज्याय दुहन्तीति निघातविकल्पो 
न स्यात् ॥ 
( पष्ठीनिर्दिष्टवादिन आक्षेपभाष्यम्) अथ प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवतीत्युच्यमाने कथमेवैतत् सिद्ध्यति ? । 
(प्रदीपः ) अथेति । अत्राऽपि चादीनां शास्त्रान्नास्ति 
प्रसङ्गः ॥ 
(उयोतः ) अन्नापीति । शास्त्रतः प्रसक्तिरेवाभिमते ति चोद्यमिति भावः ॥ 
( प्रसक्तादर्शनवादिनः समाधानभाष्यम् ) को हि शब्दस्य प्रसङ्गः ? । यत्र गम्यते चार्थो, न च प्रयुज्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) अर्थतोऽपि प्रसक्तिर्गृह्यत इत्युत्तरम् ॥ 
८ प्रसक्तादर्शनमिति । तन्मात्रमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
९ ननु प्रसङ्गसत्त्वेऽपि विधानप्रतिबद्धाङ्गत्वाभावेन कथं वृद्धिरत आह- यस्मादिति ॥ छाया ॥ 
१० . तच्चेति । षष्ठयन्तस्य प्रसक्तस्यादर्शनमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ चाहलोप इति । 'चं अह एतयोर्लोपे प्रथमवाक्योच्चारितं तिङन्तं नानुदात्तम् अवधारणार्थकैवशब्दप्रयोगे सति' । देव एव ग्रामं गच्छतु । देव एवारण्यं गच्छतु । ग्राममरण्यं च गच्छत्वित्यर्थः ॥ इति सूत्रार्थोदाहरणे॥ 
१२ चादिलोप इति । चवाहा हैवानां लोपे प्रथमा तिविभक्तिर्नानुदात्ता' इति सूत्रार्थ ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प्र 
預 
र्शनं सूत्रे 
नष्टापत्तिः 
प्रत्ययपदप्रयोजनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
४६५ 
मुच्यते, 
धानाद- 
स्नात्क धिरित्यत्र 
ष्टस्य ॥ 
वर्तते ॥ 
चिकरण्ये- 
एवेत्य- 
पसंज्ञा 
त्रीहयो 
विकल्पो 
यमाने 
नास्ति 
भिमतेति 
वार्थी, 
आह- 
- तिङन्तं गच्छतु । दाहरणे ॥ 
नुदात्ता' 
(उपसंहारभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि प्रसक्तादर्शनं लोपसंज्ञं भवतीत्येव ॥ 
(आक्षेपसारणभाष्यम्) 
कथं ग्रामणीः सेनानीः १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) योत्राऽणः प्रसङ्गः विपासौ वाध्यते ॥ अदर्शनं लोपः ॥ ५९ ॥ 
(प्रदीपः) क्विपाऽसौ बाध्यत इति । सत्सुद्विषेति किपो विधानादणो ऽत्र प्रसङ्गाभावः ॥ ५९ ॥ 
( ग्योतः ) अणोऽनेति । परिहृत्य चापवादविषयमिति न्यायेन प्रसङ्ग एव नास्तीति भावः ॥ ५९ ॥ 
( ५५ - लुक्श्लुलुपसंज्ञासूत्रम् ॥ १।१।९ आ. । २ यं सू० ॥ ) प्रत्ययस्य लुकलुलुपः ॥ १ । १ । ६०॥ ( प्रत्ययपदप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययस्य ॥ ६० ॥ प्रत्ययग्रहणमिति । लुगादिविधौ क्वचित्प्रत्ययः साक्षान्निर्दिश्यते । क्वचिदनुवर्तते क्वचित्सामर्थ्यात्प्रतीयत इति प्रश्नः ॥ 
। 
(उद्योतः ) प्रत्ययस्य ॥ ६० ॥ ननु लुगादिविधौ प्रत्यया- दर्शनविधिर्यथा स्यादित्यर्थं प्रत्ययस्येतीत्यत आह— लुगादीति ॥ साक्षादिति । लुगणिनोरित्यादौ ॥ क्वचिदिति । यथा लुग्वा - दुहेत्यादौ क्सस्येति ॥ क्वचिदिति । वक्ष्यमाणसूत्रेषु वक्ष्यमाणयु- तिभिरित्यर्थः ॥ 
( ४३५ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ लुमति प्रत्ययग्रहणमप्रत्ययसंज्ञाप्र- तिषेधार्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) लुमति प्रत्ययग्रहणं क्रियते । अप्रत्ययस्यैताः संज्ञा मा भूवन्निति ॥ 
(प्रदीपः) अप्रत्ययस्येति । अविद्यमानः प्रत्ययोऽस्मि - नदर्शने इति तदप्रत्ययम् ॥ 
(उद्योतः) नन्वदर्शनस्येमाः संज्ञा इति अप्रत्ययस्यैता 
१ प्रतियोगित्वेन तत्त्वे उक्तदोष पवात आह-प्रतीति ॥ छाया ॥ २ इत्यत्रेति । भतद्धितेत्यत्रान्वयः ॥ छाया ॥ 
३ तदिति । प्रकृतोऽर्थः ॥ अपिना गोसमुचयः ॥ छाया ॥ 
8 नन्विदमन्तरङ्गानपीति न्यायविरुद्धमत भाह- अन्तरङ्गेति ॥ 
छाया ॥ 
५९ 
इत्यनुपपन्नमत आह—अविद्यमान इति । प्रतियोगिविशेषणत्वे- नेति शेषः ॥ वस्तुतोऽवसानसंज्ञासूत्रे वक्ष्यमाणरीत्या प्रत्ययामा - वस्यैवेमाः संज्ञा इति भाष्याभिप्रायः ॥ 
किं प्रयोजनम् ? | 
( भाष्यम्) 
( ४३६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनं तद्धितलुकि कंसीयपरश- व्ययोर्लुकि च गोप्रकृतिनिवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तद्धितलुकि गोनिवृत्त्यर्थम् । कंसीयपरशव्ययोश्च लुकि प्रकृतिनिवृत्त्यर्थम् । "लुक्तद्धितलुकि" इति गोरपि लुक प्राप्नोति । प्रत्ययग्रहणान्न भवति ॥ "कंसीय परशव्ययोर्यञञो लुक् च" इति प्रकृतेरपि लुकू प्राप्नोति । प्रत्ययग्रहणान्न भवति ॥ 
(प्रदीपः ) गोरपीति । पञ्चेन्द्र इत्यादौ तु निर्दिश्य- मानस्यादेशा भवन्तीति वचनात् स्त्रीप्रत्ययस्यैव लुग् भविष्यति, न तदन्तस्य । गोरतद्धितलुकीत्यत्रे गोर्लुकि कृते पञ्चगुरित्यादौ गोशब्दान्तत्वाभावात्समासान्ताप्राप्तावत- द्धितलुकीति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यादिति चेत् ॥ कृ 
समासान्ते लुक् स्यादित्यर्थवानेव प्रतिषेधः ॥ ननु खभावतो- ऽप्रवृत्तस्यादर्शनं लुक्संज्ञम् । न च तत्र गोशब्दस्य स्वभा- वतोऽप्रवृत्तिः ॥ नैष दोषः । शास्त्रानुसारिमिरस्यार्थस्य दुर्झा - नत्वात् ॥ प्रकृतेरपीति । समुदायस्य षष्ठीनिर्देशात् ॥ . 
(उद्योतः ) भाष्ये - गोरपीति । गोस्त्रियोरिति समुदायानु- वृत्तेरिति भावः ॥ ननु गोस्त्रियोरित्यत्र स्त्रीति स्वरितगुणयुक्तमिति स्त्रियामित्यधिकारविहितप्रत्ययग्रहणेन तदन्तग्रहणात् प्रत्ययान्तस्य लुक् स्यादिति तद्धितलुकि तैन्निवृत्त्यर्थत्वमपि कुतो नोकमत आह 
- 
-पञ्चेन्द्र रति ॥ गोनिवृत्तिः प्रत्ययग्रहणं विनापि सिध्यतीति शङ्कते – गोरिति । पञ्चगुरित्यत्र क्रीतार्थठकोऽध्यर्धेति लुक् ॥ कृते इति । परत्वादिति भावः । अन्तरङ्गानपीति न्यायस्तु अन्त- रङ्गनिमित्तविनाशकप्रत्ययलुग्विषय इति तात्पर्यम् ॥ न च समा- सान्ते तेन व्यवधानात्कथं लुक्, गोरित्यनुवृत्तिसामर्थेन लुक्प्राप्तेरिति बोध्यम् ॥ नित्यशब्दान्वाख्यानाभिप्रायेण शङ्कते —नन्विति ॥ . समुदायस्येति । यस्येति चेत्यकारलोपे सिद्धे लुग्विधानसामर्थ्येन सर्वादेशः स्यादित्यर्थः ॥ 
(प्रत्याख्यानभाष्यम्) गोनिवृत्त्यर्थेन तावन्नार्थः । 
५ अभावेनापि बुद्धिकृतपौर्वापर्यसंभवेन सतिसप्तमीत्वे मानाभावादाह--. गोरिति ॥ छाया ॥ 
६ ननु समुदायस्य तथा निर्देशेऽलोऽन्त्यस्येति न दोषोऽत आह-यस्ये- तीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४६६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. प्रत्ययस्यलुक्सूत्रे 
( ४३७ प्रत्याख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ योगविभागात् सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
योगविभागः करिष्यते - " गोरुपसर्जनस्य" गो- ऽन्तस्य प्रातिपदिकस्योपसर्जनस्य ह्रस्वो भवति ॥ ततः स्त्रियाः” स्त्रीप्रत्ययान्तस्य प्रातिपदिकस्यो- पसर्जनस्य ह्रस्वो भवति ॥ ततो "लुक्तद्धितलुकि " इति स्त्रिया इति वर्तते । गोरिति निवृत्तम् ॥ 
(प्रदीपः) योगविभागादिति । एकयोगनिर्दिष्टाना- मप्येकदेशानुवृत्तिरित्येतत् प्रकारान्तरेण प्रतिपाद्यते ॥ 
(उद्योतः ) ननु योगविभागे सूत्रभेदः कृतः स्यादत आह— एकयोगेति । प्रकारान्तरम् ॥ योगविभागरूपम् ॥ 
( ४३८ प्रत्याख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ कंसीयपरशव्ययोर्विशिष्ट निर्देशात् 
सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) कंसीय परशव्ययोर्विशिष्ट निर्देशः कर्तव्यः । कंसी- यपरशव्ययोर्यञञ भवतश्छ्यतोश्च लुग्भवतीति ॥ (प्रदीपः) विशिष्टनिर्देशादिति । छयतावेवात्र निर्देष्टव्यावित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) छयताविति कंसात् प्राक्क्रीताच्छः । पर- शोखावादिभ्यो यत् ॥ 
(विशिष्ट निर्देशांवश्यकताभाष्यम् ) सचावश्यं विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः । क्रियमाणे ऽपि वै प्रत्ययग्रहणे उकारसकारयोर्मा भूदिति । 'कमेः सः' कंलः; परान् शृणातीति परशुरिति ॥ 
(उयोतः) कंसे कमेः सः । परशौ आइपरयोः खनि- शुभ्यां डिच्चेत्युप्रत्ययः ॥ 
(विशिष्टनिर्देशावश्यकताबाधकभाष्यम्) नैष दोषः । उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदि- कानि ॥ 
(प्रदीपः) उणादय इति । अतः कृकमिकंसकुम्भेति कंसशब्दस्य भेदेनोपादानात् क्वचिदुणादयो व्युत्पत्तिकार्यं न लभन्त इत्यर्थः । यजत्रोस्तु विधानसामर्थ्यानुगभावः ॥ 
१ ननु स्वरूपमेदात्कथं तेन सिद्धिरत आह-घाताविति ॥ छाया ॥ २ नन्वन्यार्थे तदत आह-कंसेरिति ॥ अतएव अनभिधानादेव 
॥ छाया ॥ 
३ एवमपि उकारसकारयोर्वारणेऽपि ॥ ननु विधानं तदर्थप्रतीत्या सफल- मत आह-विकारेति ॥ छाया ॥ 
8 नन्वेवं लुग्वेत्युचितमाह - वेत्येति ॥ छाया ॥ 
'५ नन्वेवमन्यत्र दोषोऽत आह-व्युब्युलाविति ॥ युक्तयन्तरमप्याह- 
(उद्योतः ) अतः कृ इति ॥ धातौ सप्तमीनिर्दिष्टे तदादि- ग्रहणात् कमिग्रहणेनैव सिद्धे इति शेषः ॥ कंसेस्तु कंस इति न रूपम् । अनभिधानादिति भावः ॥ अत एव कमेः सः कंस इति भाष्ये उक्तम् ॥ नन्वेवैमपि विशिष्टनिर्देशाभावे यमजोरपि लुक स्यादत आह-यजनोरिति । विकारावयवार्थप्रतीतये औत्सर्गिकाण एव लुकं विदध्यात् ॥ नच यजञ्लुकां सामर्थ्याद्विकल्पोस्तु । वेलें- नुक्तिस्तु यत्रग्भ्यां मुक्ते औत्सर्गिकाणः श्रवणाभावायेति वाच्यम् ॥ यमञ्लुकामेककालप्रतीतानामुद्देश्यविधेयभावासंभवात् ॥ ट्युट्युलौ तुट् चेत्यादौ तु अनद्यतन इत्यादिनिर्देशाद्वाक्यमेदाङ्गीकारः । किं च कंसीयपरशव्ययोरिति पष्ठीनिर्देशादपि न यत्रञोर्लुक् अन्यथा पञ्चम्यैव निर्दिशेदिति भावः ॥ 
(उपसंहारभाष्यम्) 
1 
सँ एषोऽनन्यार्थी विशिष्टनिर्देशः कर्तव्यः, प्रत्य- यग्रहणं वा कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) स एषोऽनन्यार्थ इति । प्रकृतिनिवृत्त्यर्थं एव न तु प्रत्ययान्तरनिवृत्यर्थोऽपीत्यर्थः । 
( उद्द्योतः ) प्रकृतीति । प्रकृतिव्यतिरिक्तप्रत्ययान्तरवाची अन्यशब्दः । तेन नयः समासे प्रकृतिरुच्यत इत्याशयः ॥ 
( ४३९ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
किमुक्तम् ? | 
* ढ्याप्प्रातिपदिकग्रहणमङ्गभपदसंज्ञार्थं यच्छ- योश्च लुगर्थम् * इति ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये - ड्याविति । प्रातिपदिकात्परस्य लुगि- त्यर्थे यनञोविंधानसामर्थ्याद्दुगभावे उसयोः प्रातिपदिकात्परत्वा- भावेन परिशेषात् कंसीयाद्यवयवप्रातिपदिकात्परयोः छयतोरेव लुगित्यर्थः ॥ 
(४४० (१) प्रयोजनवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ षष्ठीनिर्देशार्थं तु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
षष्ठीनिर्देशार्थं तर्हि प्रत्ययग्रहणं कर्तव्यम् । षष्ठी- निर्देशो यथा प्रकल्पेत ॥ 
किंचेति ॥ अपिस्तत्समुच्चये ॥ छाया ॥ 
६ स एष इति । अनेन मात्रालाघवस्यासार्वत्रिकत्वं सूचितम् ॥ छाया ॥ 
1 
७ उक्तवेति । ज्याप्प्रातिपदिकेति सूत्रे ॥ छाया ॥ 
८ 
उसयोः उकारसकारयोः ॥ छाया ॥ 
१ एवं चात्र 'उभयोः' इति पाठं प्रकाशयन्तस्तु प्रसिद्धिपण्डिता एवेति वोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriलुकसूत्रे 
- तदादि- 
इति न 
कंस इति 
रपि लुक् त्सर्गिकाण स्तु । वेयै- 
वाच्यम् ॥ 
ट्युट्युलौ कारः । किं 
1 
कू अन्यथा 
, प्रत्य- 
ते निवृत्त्यर्थं 
आन्तरवाची 
: 11 
ये यच्छ- 
रस्य लुगि- 
कात्परत्वा- छयतोरेव 
॥) 
= 
11 
नू । षष्ठी- 
म् ॥ छाया ॥ 
ण्डिता एवेति 
प्रत्ययपदप्रयोजनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
(४४० (२) प्रयोजनसाधकं वार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥६॥ ) ॥ * ॥ अनिर्देशे हि षष्ठयर्थाप्रसिद्धिः ॥*॥ ( भाष्यम् ) 
अक्रियमाणे हि प्रत्ययग्रहणे षष्ठ्यर्थस्याप्रसिद्धिः 
स्यात् ॥ 
कस्य ? | 
स्थानेयोगत्वस्य ॥ 
(प्रदीपः ) षष्ठीनिर्देशार्थं त्विति । विशिष्टस्य षेष्ठ्य- र्थस्य स्थानेयोगत्वस्य निर्देशार्थमित्यर्थः ॥ असति प्रत्ययस्येत्ये- तस्मिन् यः कश्चिदानन्तर्यादिः संवन्धः स्यात् । ततश्च जन- पदे लुविति पञ्चालाः शोभना इत्यादौ जनपदवाचिनोऽन- न्तरस्य शोभनादेरपि लुप् स्यात् ॥ 
(उयोतः) विशिष्टेति । अनपदार्थकप्रत्यय संबन्धिन इत्यर्थः ॥ शोभनाः पञ्चाला इत्यादौ इति पाठ उचितः ॥ अनन्तरस्येति । अव्यवहितस्येत्यर्थः । जनपदार्थवाचके शब्दे सति तदनन्तरस्य लुवित्यर्थ इति भावः ॥ 
( प्रत्याख्यानसाधकमाक्षेपभाष्यम्) क्क पुनरिह षष्ठीनिर्देशार्थेनार्थः प्रत्ययग्रहणेन । यावता सर्वत्रैव षष्ठयुच्चार्यते-अणिञोः, तद्रा- जस्य, यञञोः, शप इति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
इह न काचित् षष्ठी - "जनपदे लुवू” इति ॥ ( समाधानबाधकभाष्यम्) अत्रापि प्रकृतं प्रत्ययग्रहणमनुवर्तते ॥ क प्रकृतम् ? । 
“प्रत्ययः परश्व" इति ॥ 
४६७ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) प्रत्ययविधिरयम् । न च प्रत्ययविधौ पञ्चम्यः प्रकल्पिका भवन्ति ॥ 
( समाधानवाधकभाष्यम्) 
नायं प्रत्ययविधिः । विहितः प्रत्ययः प्रकृतश्चा- 
नुवर्तते ॥ 
( ४४१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वादेशार्थं वा वचनप्रामा- 
ण्यात् ॥ * ॥ · 
(भाष्यम्) सर्वादेशार्थं तर्हि प्रत्ययग्रहणं कर्तव्यम् । लुक्- श्लुलुपः सर्वादेशा यथा स्युः ॥ 
अथ क्रियमाणेऽपि प्रत्ययग्रहणे कथमिव लुकू- श्लुलुपः सर्वादेशा लभ्याः १ ॥ 
वचनप्रामाण्यात् ॥ प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यात् ॥ (प्रदीपः ) सर्वादेशार्थं वेति । षष्ठीनिर्देशार्थत्वं तु स्थितमेवेति वार्तिककारेण विकल्पार्थो वाशब्दः प्रयुक्तः ॥ आ- गस्त्यकौण्डिन्ययोरित्यत्र हि यदि लुगनुवर्तते, तदैकैकस्य त्रय आदेशाः स्युः । अथ नानुवर्त्तते, द्वावेवादेशौ विधी- येते । तदागस्त्यादेशेन सर्वत्र भाव्यमिति आगस्तीयारछात्रा इति न सिध्यति, अवृद्धत्वात् प्रकृतेः । प्रत्ययस्येति तूच्यमाने गोत्रे ऽलुगचीति लुकि प्रतिषिद्धे संनियोगशिष्टत्वात् लगभा- वादगस्त्यादेशाभावादागस्तीया इति सिध्यतीति ॥ भाष्यका- रस्तु तर्ह्यर्थे वाशब्दं व्याचक्षाणः षष्ठीनिर्देशार्थत्वं नेच्छति । स ह्येवं मन्यते - आगस्त्यकौण्डिन्ययोरित्यत्र यस्का- दिभ्यो गोत्र इत्यतो गोत्रग्रहणमनुवर्तते, लुगिति च । तेनागस्त्य कौण्डिन्ययोर्यो गोत्रे विहितस्तस्य लुक् । परिशिष्टस्य तु प्रकृतिभागस्य यथासंख्यमगस्तिकुण्डिन चावादेशाविति सू- 
(उद्योतः) [भाष्ये—प्रकृतमिति । अत एव लवणा- त्रार्थः॥अथं क्रियमाणेऽपीति । अलोऽन्त्यस्येति वचनात् लुगित्यत्र प्रकृतठक एव लुगिति बोध्यम् ॥] 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
तद्वै प्रथमानिर्दिष्टम् । षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः ॥ 
(समाधानबाधकभाष्यम्) 
"याप्प्रातिपदिकाद्" इत्येषापञ्चमी प्रत्यय इति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति "तस्मादित्यु- त्तरस्य" इति ॥ 
१ पष्ठीपदं तदर्थपरमित्याह - पष्ठधर्थेति ॥ तमेवाह — स्थान इति ॥ तस्मिन्सति स्थानपदानुवृत्त्या सा स्थानपष्ठीति भावः ॥ छाया || 
२ आधिक्यादाह - जनपदेति ॥ छाया ॥ 
३ मदीपे आह-शोभना इति ॥ एवंच लक्षणया परसप्तम्यामपि न दोपः ॥ छापा ॥ 
४ यद्यप्ययं कोष्ठकान्तर्गतः पाठः 'शोभनाः पञ्चाला इति पाठ' इत्यतः 
प्रत्ययस्य योऽन्त्यस्तस्यैव प्राप्नुवन्तीति भावः ॥ वचनप्रा- माण्यादिति । प्रत्ययस्येति वचनसामर्थ्यादलो ऽन्त्यस्येति बाध्यते । वचनप्रामाण्यादिति ब्रुवतो वार्तिककारस्यापि षष्ठीनिर्देशार्थत्वमनभिप्रेतमेव, षष्ठीनिर्देशार्थत्वे हि प्रत्ययस्ये- त्यस्य चरितार्थत्वात्कथमलोऽन्त्यविधिर्वाभ्येतेति ॥ 
(उद्द्योतः ) वातिककृदभिमतषष्ठीनिर्देशार्थत्वमुपपादयति — आगस्त्येति ॥ त्रय इति । एवं च वैषम्याद्यथासङ्ख्याप्राप्तेरगस्त- प्राकू समुपलभ्यते तथापि योग्यस्थानेऽसाभिः स्थापितः ॥ 
५ अतएव प्रकृतत्वस्यानुवृत्तिसाधकत्वादेव ॥ एवं भाष्ये तद्धेतुगर्भ विशेषणमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ वचनं न सूत्रम् । तस्य संज्ञाविधानेन सफलत्वादित्यतो वचनप्रामण्या- दित्यस्यैवाथों माप्ये 'प्रत्यय - 'इति सूचयन्नाह - प्रत्ययस्येतीति ॥ छाया ॥ ७ एवं च तदनुवृत्तौ च ॥ ज्ञापकादिति । वक्ष्यमाणेत्यादि । छाना ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४६८ 
उच्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ . प्रत्ययलोपे सूत्रे 
योऽपि कुण्डिनाः, कुण्डिनाश्चागस्तयः स्युः लुक्च ज्ञापकात्सर्वादेश इति विभक्तिमात्रं श्रूयेतेति भावः ॥ द्वावेवेति । तेन नोक्तापत्ति- रिति भावः ॥ सर्वत्रेति । अजादिप्राग्दीव्यतीयविपयेऽपीति भावः ॥ अवृद्धत्वादिति । येद्यपि स्थानिवद्भावेन वृद्धत्वाच्छः सिध्यति । 
1 तथाप्यबृद्धत्वात्प्रकृते च्छस्य वृद्ध्यनिमित्तत्वाच्च आकारश्रवणं न स्यादिति भावः ॥ सैन्नियोगशिष्टत्वादगस्त्यादेशाभावे प्रतिषेधप्रयुक्त- लुगभावो हेतुः॥ गोत्रेविहित इति । नन्वागस्त्यस्य गोत्रप्रत्ययान्त- स्यैव ग्रहणम् । नत्वनन्तरापत्यप्रत्ययान्तस्येत्येतदर्थं तदनुवृत्तिः स्यात्। शिवादिभ्य इत्यत्रैव गोत्र इति निवृत्तेः, ऋष्यण्साधारणः अग- स्त्यप्रकृतिकऋष्यणन्त एवात्रागैस्त्यः, नत्वगस्तिप्रकृतिकगर्गादिय - मन्तः यनञोश्चेति लुका सिद्धत्वादिति चेन्न । कौण्डिन्यताह - चर्येणागस्त्यस्यापि गोत्रप्रत्ययान्तस्यैव ग्रहणात् । भाष्यमते गोत्रसं ज्ञासूत्रपर्यन्तं गोत्राधिकारेण ऋष्यणन्तस्यापि तत्त्वाच्च ॥ वस्तुतो वार्त्तिककारस्यापीत्थमेव संमतमित्याह-वचनेति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् ॥ आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञा- पयति- - लुक् श्लुलुपः सर्वादेशा भवन्तीति । य- दयं — "लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मने पदे दन्त्ये” इति लोपे प्रकृते लुकं शास्ति ॥ 
- 
(प्रदीपः ) यदयमिति । विपर्ययस्तु न कल्प्यते, अनुपसंजातविरोधित्वात् लोपस्तावदन्त्यादेशः स्थितस्ततो लुगारभ्यमाणो यद्यन्त्यस्य स्याल्लोपानुवृत्त्यैव सिद्धत्वाल्लुकं न विदध्यात् ॥ विहितस्तु सर्वादेशत्वस्य ज्ञापकः संपद्यते ॥ 
(उद्योतः ) सामर्थ्याल्लोपस्यैव सर्वादेशत्वं कुतो न कल्प्यत इत्यत आह - विपर्यय इति । न उपसंजातो विरोधो वैयर्थ्यशङ्को- द्भवो यस्य तत्त्वादित्यर्थः ॥ 
( ४४२ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरार्थं तु ॥ * ॥ उत्तरार्थं तर्हि प्रत्ययग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) क्रियते तत्रैव - "प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्" इति ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) 
द्वितीयं कर्तव्यम् । कृत्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात् एकदेशलोपे मा भूदिति 'आनीत' 'संरायस्पोषेण ग्मीय' इति ॥ प्रत्ययस्य० ॥ ६० ॥ 
(प्रदीपः) द्वितीयमिति । लोपविशेषणापेक्षया द्वितीयं पाठापेक्षया तु तृतीयं भवति ॥ एकदेशलोप इति । अव- 
१ न सिध्यतीत्यस्य छो न सिध्यतीति नार्थ इत्याह-यद्यपीति ॥ छाया ॥ २ विपरीतपाठादाह-संनीति ॥ छाया ॥ 
५ स्यादिति ॥ एवं च कथं तत उक्तार्थलाभ इति मावः ॥ छाया ॥ 
यवक्रिया समुदायेऽपि व्यपदिश्यते यथा पटो दग्ध इति । अवयवे हि पटाख्योऽवयवी समवेत इति तस्याप्यसौ दाहः । न त्वयं गौणव्यपदेशः । गौणत्वे हि सति मुख्यस्यैव संप्रत्य- यान्न कर्तव्यमेव प्रत्ययग्रहणं स्यात् ॥ आनीतेति । परला- दुपधालोपे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानादनुनासिकलोपः स्यात् ॥ ६० ॥ 
(उद्योतः ) नत्वयमिति ॥ अयम् अवयवदाहादौ समुदाय- दाहादिव्यपदेशो गौणो न किंतु मुख्य एव, अवयवलोपे समुदा- यस्यापि लोपादित्यर्थः ॥ अनुनासिकेति । अनुदात्तोपदेशेत्य- नेन ॥ आनीतेत्यत्र आङो यमहन इत्यात्मनेपदैकवचनम् ॥ सं- ग्मीयेति । गमेर्विधिलिङि समो गमीत्यात्मनेपदे इटि शपो बहुलं छन्दसीति लुकि लिङः सलोपे इटोऽति उपधालोपे रूपम् । तेत्र प्रत्ययलक्षणेन झलादिङित्परत्वादनुनासिकलोपः स्यात् । इदं च प्रयोजनं अप्राधान्येनालाश्रयणे विध्यर्थं प्रत्ययलक्षणसूत्रमिति वान्तिकमते बोध्यम् ॥ ६० ॥ 
(७ प्रत्ययलक्षणातिदेशसूत्रम् ॥ १।१।९ आ. श्यं सू०॥ ) प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ॥११॥६१ ॥ ( प्रथम प्रत्ययग्रहणप्रयोजनाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम् ) 
प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्यय ॥ ६१ ॥ प्रत्ययग्रहणमिति । प्रत्ययनिमित्तं कार्यं लोपे भवतीत्युक्ते प्रत्यासत्त्या प्रत्ययस्यैव लोप इति विज्ञास्यत इति भावः ॥ 
" 
(उद्द्योतः ) प्रत्ययलोपे ॥ ६१ ॥ लक्षणशब्दार्थमाह- निमित्तमिति ॥ कार्यमिति । वहुव्रीहिलभ्यम् ॥ प्रत्यासत्येति । क्रियमाणेऽपि प्रत्ययग्रहणेऽन्यप्रत्ययलोपेऽन्यप्रत्ययनिमित्तकार्यवार- णाय प्रत्यासत्तिराश्रयणीयेति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
"लोपे प्रत्ययलक्षणम्” इतीयत्युच्यमाने सौ- रथी वैहतीति गुरुपोत्तमलक्षणः ष्यङ् प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः) सौरथीति । प्रत्ययस्य लक्षणं दर्शनं प्रादु- र्भाव इत्यर्थं परिकल्प्यैतदुच्यते । सुरथस्य विहतस्य चापत्यं ष्यङ् भवति, एवं लोपेऽपि स्यात् । प्रत्ययग्रहणे तु सति विरु- गोत्रं स्त्रीति इनि कृते मकारन कारयोर्भावे यथा गुरूपोत्तमत्वात् द्धत्वान्नायमर्थो भवति – प्रत्ययस्य लोपे कृते तस्यैव पुनः प्रादु- र्भाव इति ॥ एवं हि लोपविधानमनर्थकं स्यात् । तस्मात् — प्रत्ययनिमित्तं कार्यं प्रत्ययलोपे भवतीति वाक्यार्थ आश्रीयते ॥ (उद्योतः ) ननु प्रत्ययलक्षणमित्यस्य बहुव्रीहितयाऽनेन 
8 अत्र आगस्त्येति सूत्रे ॥ छाया || 
५ तत्र उभयत्र ॥ मते इति । तेन सिद्धान्ते व्यर्थमेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
लोपे सूत्रे 
ध इति । सौ दाहः । च संप्रत्य- | परखा- नात्॥६०॥ 
समुदाय- 
पे समुदा- पदेशेत्य- नम् ॥ सं- 
शपो बहुलं 
1 
तंत्र 
इदं व णसूत्रमिति 
- सू० ॥ ) ।६१ ॥ 
गमिति । त्ययस्यैव 
थंमाह - 
सत्त्येति । कार्यवार- 
ने सौ- 
ज्येत ॥ 
दर्शनं प्रादु- चापत्यं त्तमवात् ति विरु 
नः प्रादु- स्मात् श्रीयते ॥ तयाऽनेन 
- ॥ छाया ॥ 
प्रथमप्रत्ययपदप्रयोजनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणै लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
स्थान्यभावेऽप्राप्तकार्यप्रापणायातिदेश इति अत्रे प्रत्ययस्य सत्त्वेन किं तन्निमित्तकार्यातिदेशेनात आह— प्रत्ययस्य लक्षणमिति । यस्य लोपस्तस्मिन्सति यः प्रत्ययो भवति, तेस्य तल्लोपेऽपि प्रादुर्भाव इत्यर्थः ॥ लौंघवात्पष्ठीतत्पुरुप एव स्यादिति तात्पर्यम् ॥ रमेः क्थनि हन्तेश्च के अनुदात्तोपेत्यनुनासिकलोपेऽगुरूपोत्तमत्वादप्राप्तः ष्यङतिदेशतः स्यादित्यर्थः॥ एवं हि लोपेति । ननु णेरनिटीत्यादि- सामर्थ्यान् मा भूत्तत्र प्रवृत्तिः । यस्तु सामान्येन लोपे णाविष्ठ- चदिति, सोऽप्रत्ययविपये चरितार्थं इति भिक्षुमाचष्टे भिक्षयतीत्यत्र पुनः प्रादुर्भावार्थमिदं स्यादिति चेन्न । एवं हि तत्रैव प्रत्ययस्य न लोप इति वदेत् । एवं च गुरुतरन्यासो ज्ञापक इति बोध्यम् ॥ 
( समाधाननिराकरणभाष्यम् ) 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते—लोपे प्रत्ययलक्षणं भवति-प्रत्ययस्य प्रादुर्भाव इति ॥ 
कथं तर्हि ? ॥ 
प्रत्ययो लक्षणं यस्य कार्यस्य तलुप्तेऽपि भवति ॥ 
(प्रदीपः) नैवमिति । संदेहेऽपि व्याख्यानात्करणसा- धनो लक्षणशब्द आश्रयिष्यते । अन्यथा क्रियमाणेऽपि प्रत्य- यग्रहणे भावसाघनाशङ्का न निवर्तते – प्रत्ययलोपे प्रत्ययान्त- रस्य प्रादुर्भाव इति । यर्थौ प्रामणीरिति क्विपो लोपेऽखाद्यु- त्पत्तिः । ततश्चाधोगित्यत्र पदसंज्ञा न स्यादिति करणसाधनत्वे व्याख्यानमेव शरणमिति भावः । लक्षणशब्दोपादानसामर्थ्याद्वा करणसाधनो लक्षणशब्दः । अन्यथा लोपे प्रत्यय इत्येव वक्तव्यं स्यात् ॥ 
(उद्द्योतः ) अन्यथा | व्याख्यानस्य शरणत्वाभावे ॥ पद- संज्ञा न स्यादिति । तिङन्तत्वाभावादिति भावः ॥ लोपे प्रत्यय इति । अस्य प्रादुर्भवतीति शेषः ॥ 
( प्रयोजनान्तरभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् । प्रत्यये यत्प्राप्नोति तत्प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात् । लोपोत्तरकालं यत्मा- नोति तत्प्रत्ययलक्षणं मा भूदिति ॥ 
किं प्रयोजनम् ? । 
ग्रामणिकुलं सेनानिकुलमित्यत्रौत्तरपदिके इ- स्वत्वे कृते "ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्” इति तुक् प्राप्नोति । स मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः) सति प्रत्यय इति । प्रत्ययशब्दोऽत्र लुप्तस- समीको निर्दिश्यते । तेन प्रत्यये सति यत्कार्य दृष्टं तल्लोपे सति भवति । न च ग्रामणीरित्यत्र क्विपि सति तुगू दृष्टः, ह्रस्वाभावात् । कृते क्विलोपे ह्रस्वत्वे च तुक्प्राप्तिः ॥ 
१ अत्र सौरथीत्यादौ ॥ छाया 
२ तस्य मत्ययस्य ॥ छाया ॥ 
१ लाघवादिति भावसाधनप्रादुर्भावार्थकेन लक्षणशब्देन | छाया ॥ 8 कुत्रेदं दृष्टमत आह-पंथेति ॥ छाया ॥ 
४६९ 
(उद्योतः ) ननु प्रत्ययलोप इत्युक्ते कथं 'सति प्रत्यये' इति लभ्यतेऽत आह-प्रत्ययशब्द इति ॥ यत्कार्यमिति । प्रत्ये- यलक्षणं यत्कार्य दृष्टमित्यर्थः ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) 
यदि तर्हि यत्सति प्रत्यये प्राप्नोति तत्प्रत्ययल- क्षणेन भवति, लोपोत्तरकालं यत् प्राप्नोति तन्न भवति । जगत् जनगदित्यत्र तु न प्राप्नोति लो- पोत्तरकालं ह्यत्र तुगागमः । तस्मान्नार्थ एवमर्थेन प्रत्ययग्रहणेन ॥ 
(प्रदीपः) जगदिति । द्युतिगमिजुहोत्यादीनां द्वे चेति गमेः क्विप् । अत्रान्तरङ्गत्वात्पूर्वं विलोपः । गमः क्वावित्ययं हि लोपोऽङ्गविशेषापेक्षत्वाद्वहिरङ्गः । भिन्न- विषयत्वाच येन नाप्राप्तिन्यायो न भवति । सति त्वस्मि- न्याये नैव विलोपः स्यात् । तस्मात्सति क्विपि नाऽत्र तुकः प्राप्तिः । अपि तु विलोपे कृते ॥ 
(उद्द्योतः) ननु जगदित्यादौ विलोपात्परत्वात्पूर्व गमः क्वावि- त्यनुनासिकलोपे किपि सत्यपि तुकः प्राप्तेराह — अनेति ॥ भिन्न- विषयत्वादिति । वार्तिकमते एतत् । अचिरादेशे नुडपवादत्वपर- भाष्यरीत्या विषयमेदेऽपि तत्त्वे तु लोपेनानुत्पत्तेरेवान्वाख्यानेनाप- वादत्वं नेति बोध्यम् । वैयात्यान्च्यायाङ्गीकारे दोपमाह — सति त्विति । 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कस्मान्न भवति - ग्रामणिकुलं सेनानिकुलम् १ ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
बहिरङ्गं ह्रस्वत्वम्, अन्तरङ्गस्तुक " असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे” ॥ 
(प्रयोजनान्तरभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् — कृत्स्नप्रत्ययलोपे प्रत्ययल- क्षणं यथा स्यादेकदेशलोपे मा भूदिति । 'आ नीत' 'सं रायस्पोषेण ग्मीय' ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) पूर्वस्मिन्नपि योगे प्रत्ययग्रहणस्यैतत्प्रयोजनमु- 
कम् ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
अन्यतरच्छक्यमकर्तुम् ॥ 
(प्रदीपः) अन्यतरदिति । एकमेव प्रत्ययग्रहणं साम- र्थ्यात् कृत्स्नप्रत्ययलोपप्रतिपादने समर्थम् ॥ 
(उद्योतः ) एकमेवेति । अवयवस्य प्रत्ययत्वपर्याप्त्यधिकरण- 
५. कार्यपदाभावादाह - प्रत्ययेति ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवं कथं सति त्वितिमन्थोऽत आह-वैयात्यादिति ॥ विरुद्ध- स्वादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४७० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ९आ. प्रत्ययलोपे सूत्रे 
त्वाभावादिति भावः । ऐवंचानयोः फलान्तराभिनिवेशो भाष्यवि - प्यान्यतरधर्मावच्छिन्नलक्षणमित्यर्थः ॥ वर्णलक्षणं वर्णत्वव्याप्यध- 
रुद्ध इति बोध्यम् ॥ 
(द्वितीयप्रत्ययग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम् ) अथ द्वितीयं प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? । 
( समाधानभाष्यम्) प्रत्ययलक्षणं यथा स्यात् । वर्णलक्षणं मा भू- दिति । गवे हितं गोहितम् । रायः कुलं रैकुल- मिति ॥ 
(प्रदीपः) वर्णलक्षणमिति । प्रत्ययलोपे तल्लक्षण- मित्युच्यमाने प्रत्ययस्य यत्र कार्ये निमित्तभावः प्रत्ययरू- पाऽऽश्रयेण वर्णरूपताऽऽश्रयेण वा तत्सर्वं स्यात् । सर्वनाम्नो वस्तुमात्रपरामर्शित्वात् । प्रत्ययग्रहणे सति प्रत्ययनिमित्तमेव कार्यं प्रत्ययलोपे भवति, न' वर्णरूपतानिमित्तम् ॥ रैकुल- मिति । अवयवद्वारेणात्र प्रत्ययस्याप्यादेशं प्रति निमित्तत्व- मस्त्येव प्रेत्ययाश्रयस्त्वायादेशो न भवतीति न प्रवर्तते । अनेनैव न्यायेन न धातुलोप आर्धधातुक इत्यत्र धिन्वि- कृण्व्योर्विचि लोपो व्योर्वलीति वलोपस्य वल्निमित्तत्वादा र्धधातुकनिमित्तत्वाभावाद्गुणप्रतिषेधो न भवति । तेन सुघे सुकरिति भवति, न तु सुधी सुकीरिति ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु द्वितीयप्रत्ययग्रहणाभावे बहुव्रीह्मलाभात्तल्लभ्य- | कार्यातिदेशो न सिध्येदत आह— तल्लक्षणमिति ॥ वस्तुमा- त्रेति । प्रत्ययमात्रेत्यर्थः ॥ प्रत्ययनिमित्तमेवेति । प्रत्ययत्वेन 
र्मावच्छिन्ननिमित्तम् ॥ प्रत्यये सति वर्णनिमित्तं भवतीति तल्लोपेऽपि स्यादिति भावः ॥ कैयटव्याख्या तु चिन्त्या । प्रकृते तच्छब्दप्रत्ययश- ब्दयोः पर्यांयत्वेन तद्विचारस्यायुक्तत्वापत्तेरित्याहुः ॥ अनेनैवेति । अत्र प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यात्तथार्थलामेऽपि तत्र तादृशार्थग्रहे न मानम् ॥ आर्धधातुक इत्यस्य कैयटरीत्या तोतोतीत्यादिव्यावृत्त्या चरितार्थत्वात् ॥ पूर्वसूत्रे आर्धधातुकग्रहणमनबकाशमिति क्लि- तिचेति सूत्रस्वभाष्यविरोधाच्च । औवृत्त्यादिना तथार्थकल्पने तु न मानम् ॥ किंचै तथार्थकल्पने यङ्कक्क्यचलोपे इति वार्त्तिकं तदुदाहरणपरं जीरदानुरिति भाष्यं चासङ्गतं स्यादिति चिन्त्य मे - तत् ॥ सुधे इत्यादि । घिविकुव्योर्नुमि विचि बलोपेऽपृक्तलोपे गुणे सुना समासे सौ हलुङधादिलोपनलोपयोरिमे रूपे ॥ गुणनिषेधे तु सुधिन् शब्दे इन्हन्निति दीर्घः । सुकृणः सर्वनामस्थाने चेति दीर्घ उपधायाश्चेतीत्त्वे रपरत्वे सुनलोपयोर्वोरिति दीर्घः स्यादिति 
(युक्तिकथनाधिकरणम्) 
भावः ॥ 
प्रत्ययनिर्मित्तमित्यर्थः ॥ न वर्णेति । प्राधान्येन वर्णनिमित्तमि- ॥ 
॥ 
त्यर्थः ॥ ननु रैकुलमित्यत्रायादेशो न प्रत्ययाश्रयः, किंतु तदवय- बाश्रयोऽत आह—अवयवद्वारेणेति ॥ केचिर्तुं प्रत्ययग्रहणमि- त्यस्य द्वितीयप्रत्ययपदघटितं प्रत्ययलक्षणग्रहणमित्यर्थः ॥ प्रत्ययलो- पेऽपीत्येव सूत्रं कार्यम् । अस्य तद्भवति यत्प्रत्यये सतीति शेषः । स्थानिवदित्यनुवृत्तिर्वा ॥ प्रत्ययलक्षणमिति । प्रत्ययत्वतद्व्या- 
१ माचोकं खण्डयति - एवंचेति । तथा माप्योक्तौ च ॥ छाया ॥ २ प्रत्ययाश्नयः प्रत्ययत्वेन प्रत्ययाश्रयः ॥ छाया ॥ तेन सुधे सुधेनौ सुधेनः । सुकः सुकण सुकर्ण इत्यादि भवति' इति शब्दकौ० ॥ 
३ अनतिप्रसङ्गायाह — प्रत्ययमात्रेति ॥ छाया ॥ 
४ वार्तिकमते विशेषणतया तदाश्रयणे प्रवृत्तेरिष्टत्वादाह - प्राधान्येति ॥ सिद्धान्ते तु किमपि वर्णनिमित्तं न भवतीति बोध्यम् ॥ अत्र तु भाष्यो- दाहरणबलात्तथैव लभ्यत इति तथोक्तम् ॥ छाया ॥ 
५ किंत्विति । एवंच तत्र नैवातिप्रसङ्ग इति भावः ॥ छाया ॥ ६ अन्यथा माप्याशयमाह- केचित्विति ॥ केशोऽथारुचिबीजम् । सूत्र- निरासायाह — प्रत्ययेति ॥ छाया ॥ 
७ तद्व्याप्येति । सुत्वादीत्यर्थः ॥ अत्र सामान्यनिमित्तकस्याभावादाह- वर्णत्वव्याप्येति ॥ छाया ॥ 
८ सामान्यतः पर्यायत्वस्य रत्नोतस्यासांगत्यादाह - प्रकृते इति ॥ छाया ॥ ९ अनेनैवेतीति ॥ बहुव्रीहिणैवार्धधातुकलाने पुनस्तच्छ्रुतिसामर्थ्या- तत्वेन निमित्तत्वावगमेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१० इदं खण्डयति वैपम्यादिना - अत्रेति ॥ छाया ॥ कैयटेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? | 
(प्रदीपः) किमर्थमिति । स्थानिवद्भावेन सिद्धमिति भावः । ( उयोतः ) स्थानिवद्भावेनेति । वर्णाश्रयस्य तैवाप्यनिष्ट- त्वादित्यर्थः ॥ 
( ४४३ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणवचनं सद- 
न्वाख्यानाच्छास्त्रस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
“प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्" इत्युच्यते । सद- न्वाख्यानाच्छास्त्रस्य । सच्छास्त्रेणान्वाख्यायते, सतो वा शास्त्रमन्वाख्यायकं भवति । सदन्वाख्या- 
भाषायामपि तेन यङ्लुकः स्वीकारात्तद्रीत्येत्यर्थः ॥ एवं च मिथोविरोधस्तस्य ॥ छाया ॥ 
११ ननु सिद्धान्ते तस्य छान्दसत्वम्, भाषायां तु काचित्कः प्रयोग इति तदचारितार्थमेवात आह— पूर्वेति ॥ छाया ॥ 
१२ नन्वार्धधातुकग्रहणमावर्त्य सामर्थ्यं कल्प्यमिति तदाशयोऽत भाह- आवृत्येति । आदिनैकशेपः ॥ छाया ॥ 
१३ दोषान्तरमाह – किंचेति । तदुदेति । वलोपोदेत्यर्थः ॥ भाष्यं च न धात्विति सूत्रस्थम् ॥ छाया ॥ 
। 
१४ कैयटरीत्याह – धिवीति ॥ गुण इति । उक्तरीत्या निषेधामवृत्ते- रिति भावः ॥ इन्निति । तदनुवृत्त्या सौ चेतीत्यर्थः ॥ तथा च सुधी सुधिनौ सुधिन इत्यादि रूपाणि ॥ दीर्घ इति । तथाच सुकीर्णौ सुकीर्ण इत्यादि रूपा- णि ॥ इदमपि विचि । कौ तु कठा वलोपबाधः । तेन सुधिनूः सुधिन्वौ 
माप्योक्त्या विजादिरेव नेष्टः, तत्त्वेनानिमित्तताकल्पनयैव तदुपपत्तौ तदभाव- सुधिन्वः सुकृणूः सुकृण्वौ सुकृण्व इत्यादि रूपाणि बोध्यानि ॥ न च कितीति 
फल्पने मानाभावात् ॥ छाया || 
१५ तवापि एतत्सूत्रकृतोऽपि सिद्धान्ते ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
कोपे सूत्रे 
व्याप्यथ- तल्लोपेऽपि 
प्रत्ययश- 
नेिनैवेति । 
ग्रहे न व्यावृत्त्या मेति क्लि- पने तु न वान्तिकं चिन्त्य मे - पृक्तलोपे गुणनिषेधे 
ने चेति स्यादिति 
ते भावः । प्यनिष्ट- 
- सद्- 
1 सद- 
यायते, 
वाख्या- 
विरोधस्तस्य 
नयोग इति 
न आह- 
भाष्यं च 
विधाप्रवृत्ते- बीसुधिनौ 
यदि रूपा- - सुधिन्वौ कितीति 
तदभाव- 
प्रत्ययलक्षणसाधनाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
नाच्छास्त्रस्य । “उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः” इतीहैव स्यात् - गोमन्तौ यवमन्तौ, गोमान् यव मानित्यत्र न स्यात् । इष्यते च स्यादिति । तच्चा- न्तरेण यत्नं न सिध्यतीत्यतः प्रत्ययलोपे प्रत्ययल- क्षणवचनम् । इत्येवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्रदीपः ) सदन्वाख्यानादिति । शास्त्रं कर्तृ करणं वा शेषत्वेन विवक्षितमिति षष्ठी कृता ॥ सच्छास्त्रेणेति । शास्त्रेण करणेनाचार्यः स्मर्ता सद्विद्यमानं वस्तु निमित्तत्वेना- न्वाचष्टे ॥ सतो वेति । शास्त्रस्यैवाविच्छेदेन प्रवर्तमानस्य स्वतन्त्रत्वमन्वाख्यान इति पूर्वस्माद्व्याख्यानादस्य विशेषः । न च स्थानिवद्भावेन सिध्यति । अतृडित्यादावल्विधित्वात् ॥ 
(उयोतः ) ननु शास्त्रस्य कर्तृत्वे सतः कर्मत्वेनोभयप्राप्ता- विति' नियमाच्छास्त्रस्येति षष्ठयनुपपन्ना कर्मणि चेति समासनिषे- धापत्तिश्च । करणत्वे तु पष्ठथनुपपन्नेत्यत आह — शास्त्रमिति । शेषत्वे चोभयप्राप्तावित्यस्याप्राप्तेः पष्ठीसमासौ नानुपपन्नौ इति भावः ॥ आचार्यः स्मर्त्तेति फलितार्थकथनम् ॥ स्मत्रचायेंणेति त्वन्वाख्यायत इत्यन्वययोग्यम् ॥ स्वतन्त्रत्वमिति । करणस्य कर्तृत्वविवक्षेति भावः ॥ अल्विधित्वादिति ॥ इमादेरिति शेषः । वर्णाश्रये इति तु वर्णप्राधान्यविषयकम् । एवं चाप्राधान्येनाला- श्रयणे विध्यर्थ सूत्रमिति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ 
1 
(उद्द्योतः) भाष्ये—ऽस्तिप्रयोजनमेतदिति । उक्तप्रयोज- नविशिष्टं सूत्रं निर्दोषं वेति काक्का प्रश्न इति बोध्यम् ॥ 
किं वहति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
४७१ 
(४४४ (२) आक्षेपसाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ २ ॥) ॥ * ॥ लोपे हि विधानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
लोपे हि प्रत्ययलक्षणं विधीयते । तेन लुकि न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) लुक्युपसंख्यानमिति । तत्रकौण्डिन्य- न्यायेन लोपसंज्ञाया लुगादिसंज्ञया वाघनादिति भावः ॥ लुग्म- हणस्योपलक्षणार्थत्वात् लुलुपावपि गृह्येते ॥ . 
(उद्योतः ) बाधनादिति । एवं च पञ्चेत्यादौ पदत्वं न स्यादिति भावः ॥ उपलक्षणार्थत्वादिति । तयोरपि पूर्वपक्षवी- जस्य समत्वादिति भावः ॥ तंत्र कुलुपोः प्रत्ययलक्षणस्य फलं चिन्त्यम्, लुकि तु पञ्चेत्यादौ पदत्वं फलमस्ति ॥ 
( ४४५ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न वाऽदर्शनस्य लोपसंज्ञि- त्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
न वा कर्तव्यम् ॥ किं कारणम् ? । 
अदर्शनस्य लोपसंज्ञित्वात् । अदर्शनं लोपसंश भवतीत्युच्यते । लुमत्संज्ञाश्चाप्यदर्शनस्य क्रियन्ते । तेन लुक्यपि भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) न वाsदर्शनस्येति । अदर्शनमात्रस्य लोप- संज्ञा विधीयमाना लुगादिसंज्ञाविषयमप्यवगाहते । न च संज्ञानां 
समावेशदर्शनात्तासामिति — कडारसूत्रे . वक्ष्यते । लोपस्य संज्ञि लोपसंज्ञि तस्य भावो लोपसंज्ञित्वं तस्मादित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) किंतर्हति । मम तु निर्दोषमेव, तव कश्विद्दो- बाध्यवाधकभावः षप्रतिभासोऽस्ति चेद्वदेति प्रश्नगर्भमुत्तरम् ॥ 
(लुकि प्रत्ययलक्षणसाधनाधिकरणम् ) (४४४ (१) आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ लुक्युपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
लुक्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । पञ्च सप्त ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? । 
१ इति इत्यादि ॥ छाया ॥ 
२ शाब्दमाह-सत्रेति ॥ छाया ॥ 
३ ननु तत्रेदमपि वचनानेष्टमत आह-वर्णेति ॥ छापा ॥ 
४ कैयटतात्पर्यमाह - एवं चेति ॥ तस्य तद्विषयकत्वे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ ५ उक्तेति । इमादिसिद्धिरूपेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ तमेवाह - लुकीति ॥ छाया ॥ 
७ इष्टापत्तावाह - एवंचेति । ताभिस्तदभावे चेत्यर्थः । छाया ॥ 
कृत्कृत्यादिष्विति (उद्योतः ) समावेशदर्शनादिति । भावः ॥ लोपः संज्ञा यस्येति बहुव्रीहौ मत्वर्थीयानुपपत्तिः । त्वान्तेन षष्ठीसमासेऽर्थासङ्गतिरत इन्नन्तेन षष्ठीसमास इत्याह-लोपस्येति । (सांकर्य परिहाराधिकरणम्) ( संगतिभाष्यम्) 
यद्येवम्— 
• लुग्लोपयोर्व्यायस्तयोरपि तुल्य इति प्रतिपादयितुमेवेदमुक्तम्. न तु तत्र किंचित्प्रत्ययलक्षणफलं विधातुम् । तदाह-तत्रेति ॥ तेषां मध्ये इत्य- र्थः ॥ न च श्लावभावेऽपि लुप्यस्ति फलम् - हरीतकीमाचष्टे हरीतकयति टिलो- पस्य मातिपदिकाय तत्त्वम्, अस्य च प्रत्ययान्तत्वम्, तद्धितस्य हरीत क्यादीति लुपा लुप्तत्वात्कृत्तद्धितेत्यपि न, लुपो लोपत्वे प्रत्ययलक्षणेन तत्त्वात्तत्सिद्धिरिति वाच्यम् । लिङ्गविशिष्टेति तत्सिद्धे ॥ छाया 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४७२ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. प्रत्ययलोपे सूत्रे 
(४४६ (१) सांकर्याक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ प्रत्ययादर्शनं तु लुमत्संज्ञम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
प्रत्ययादर्शनं तु लुमत्संशमपि प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः) प्रत्ययादर्शनं त्विति । लुक्ललप्संज्ञानां संकरः प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) सङ्कर इति । परस्परं 'लोपशब्दभावितप्रत्यया- दर्शनविषये लोपसंज्ञया चेत्यर्थः ॥ प्रत्ययादर्शनमात्रं सकललुमत्संज्ञं प्राप्नोतीति भाष्याक्षरार्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तंत्र को दोषः ? | 
(४४६ (२) दोषदर्शनवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * तत्र लुकि लुविधिः प्रतिषेध्यः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तत्र लुकि श्लुविधिः प्राप्नोति स प्रतिषेध्यः । अस्ति हन्ति "लौ” इति द्विर्वचनं प्राप्नोति ॥ 
- 
(प्रदीपः) तत्र लुकि लुविधिरिति । उपलक्षणं चैतत् । तेन श्लावपि लुग्विधिः प्राप्नोति – जुहोतीति उतो वृद्धिर्बुकि हलीति ॥ लुप्यपि लुग्विधिप्रसङ्गः - हरीतकीति लुक् तद्धितलुकीति ॥ तथा लुकि लुपूविधिः- लवणः सूप इति युक्तवद्भावः स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) उतो वृद्धिरिति । न च तत्र नाभ्यस्तस्येति वर्त्तनाददोषः । अत्र पक्षे तदनुवृत्तेर्वक्तुमशक्यत्वात् ॥ हरीत- कीति । नन्वत्र सत्यपि ङीषो लुकि युक्तवद्भावात् पुनङीष् स्यादिति चेन्न । लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायादित्याः ॥ हरीतक्यां हरीत- क्यादिभ्यश्चेत्यणो लुप् । यद्वा हरीतकीवेयं प्रतिकृतिरिति कनो लुप् ॥ लवण इत्यत्र लवणाल्लुकू ॥ 
(४४७ सांकर्यवारणवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ न वा पृथक्संज्ञाकरणात् ॥ * 
( भाष्यम्) 
न वा एष दोषः ॥ किं कारणम् ? । 
। 
(प्रदीपः न वा पृथगिति । एकयैव संज्ञया प्रदेश- वाक्येषु संहिप्रत्यायने सिद्धेऽनेकसंज्ञाविधानसामर्थ्यात्तद्भावित- ग्रहणं विज्ञायते । त्राश्रितखरूपव्यापारास्ते लुगादय आश्री. यन्ते, आवृत्तिर्वा लुगादिशब्दानामाश्रीयत इति तद्भावितग्रहणं सिध्यति ॥ विधिप्रदेशेषु चेतरेतराश्रयदोषानवतारो नित्यश- व्दाश्रयणाद्भा विसंज्ञाविज्ञानाद्वा ॥ 
(उयोतः ) तद्भावितग्रहणे युक्तिमाह – तन्त्रानितेति । आ- श्रित: स्वरूपस्य व्यापारोऽदर्शनविपयो यैस्ते तथोक्ता इत्यर्थः ॥ अदर्शनबोधका लुगादिशब्दाः प्रत्ययादर्शनस्य संज्ञेत्युक्ते प्रत्त्यासत्त्या यया संज्ञया यददर्शनं भाव्यते तस्यैव सा संज्ञेति सा लभ्यत इति भावः ॥ प्रत्त्यासत्तिः सर्वैर्दुर्ज्ञेयेत्यत आह-- आवृत्तिवैति । तेन लुगादिशब्दभावितमदर्शनं क्रमेण तत्तत्संज्ञमित्यर्थः ॥ अदर्शनस्य नित्यत्वेऽपि तद्भावितत्वस्य शास्त्रायत्तत्वादितरेतराश्रयत्वं तदवस्थ - मेवेत्यत आह— भाविसंज्ञेति ॥ 
( लोपसंज्ञाया व्यापकत्वोपसंहारभाष्यम्) तस्माददर्शनसामान्याल्लोपसंज्ञा लुमत्संज्ञा अव- 
गाहते ॥ 
( सांकर्य साधकभाष्यम्) यथैव तर्हि अदर्शनसामान्याल्लोपसंज्ञा लुम- त्संज्ञा अवगाहते । एवं लुमत्संज्ञा अपि लोपसं- ज्ञामवगाहेरन् ॥ 
तत्र को दोषः ? । 
अगोमती गोमती सम्पन्ना गोमतीभूता "लुकू तद्धितलुकि" इति ङीपो लुक् प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः) यथैवेति । तिसृणां संज्ञानां विधानसामर्थ्या- त्परस्परविषयावगाहनं तासां मा भूत् । लोपसंज्ञाविषये तु ताः प्रवर्तेरन् ॥ गोमतीभूतेति । च्वेर्लोपे कृते लुक्संज्ञायां सत्यां लुक् तद्धितलुकीति लुक् प्राप्नोति । पुंवद्भावस्त्वत्र न भवति वैयधिकरण्यात् । महद्भूता ब्राह्मणीत्यत्र तु भवति ॥सामानाधिकरण्याद् । नित्यत्वाद्धि शब्दानां क्वचिद्विकारस्य 
जनिकर्तृत्वं क्वचित्प्रकृतेः । 
पृथकसंज्ञाकरणात् । पृथक्संज्ञाकरणसामर्थ्या- लुकि श्लुविधिर्न भविष्यति ॥ 
१ न्यूनतां निराचष्टे - लोपेति ॥ छाया ॥ 
२ ननु कथमस्य भाष्याल्लामोऽत आह-प्रत्ययेति ॥ मात्रं कायें ॥ 
॥ छाया ॥ 
म आहुः । लक्ष्यभेदोऽत्रेत्यरुचिबीजम् ॥ छाया ॥ 
8 तत्र सूत्रे ॥ छाया ॥ 
(उद्द्योतः ) तद्भावितग्रहणपक्षे यथैवेत्यादिग्रन्थोऽनुपपन्न इत्यत आह — तिसृणामिति । इतरेतराश्रयपरिहाराय भाविसंज्ञा- विज्ञाने गौरवापत्त्या सामर्थ्यात्तिसृणामसङ्करः प्रतिपादितो न तु तद्भावितपचाश्रयेणेत्यभिमानः ॥ वैयधिकरण्यादिति । भवनक्रि- यायां प्रकृतेः कर्तृत्वादिति भावः ॥ क्वचिद्विकारस्येति । वस्तुतो 
६ प्रागुक्तमग्रिमसंगत्यर्थमुपसंहरति- तखादिति ॥ ततश्चोपसंख्यानं कार्यमिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ अस्याशयमाह — इतरेतरेति । तत्पक्ष इत्यादिः ॥ छाया ॥ ८ प्रतिपादितो भगवता ॥ प्रकारं विना तदलाभादाह-अभिमान इति ॥ छाया ॥ 
९ कैयटादिकं दूपयति - वस्तुत इति ॥ उभयेष्टत्वादाह - वृत्ताविति ॥ वाक्ये तदन्यत्र ॥ अत एव तथा तद्वृत्तित्वादेव ॥ छाया ॥ 
५ युक्ति प्रकारम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
लोपे सूत्रे 
प्रदेश- तद्भावित- आश्री. वितग्रहणं नित्यश- 
ति । आ- इत्यर्थः ॥ 
पत्त्यासत्त्या भ्यत इति ति । तेन अदर्शनस्य 
- तदवस्थ. 
0 
अव- 
लुम- 
लोपसं- 
"लुकू 
सामर्थ्या- ये तु ताः संज्ञायां 
स्त्वत्र न 
भवति द्विकारस्य 
ऽनुपपन्न विसंज्ञा- 
तो न तु भवनक्रि- । वस्तुतो 
पसंख्यानं 
अभिमान 
इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
वृत्तौ तद्वाक्ये च सर्वत्र प्रकृतेरेव कर्तृत्वम् । विकृतिशब्दस्यापि गौण्या प्रकृतिवृत्तित्वात्सामानाधिकरण्यम् । अत एव गौणत्वान्महच्छब्द आत्वाभावः । गोमतीशब्दे तु गोमतीनदीभिन्ना गोमतीनदीभूतेत्य- र्थेनाभाषितपुंस्कत्वात् पुंवत्त्वाभाव इति वोध्यम् ॥ 
( सांकर्यबाधकभाष्यम्) 
ननु चात्रापि न वा पृथक्संज्ञाकरणाद् * इं- त्येव सिद्धम् ॥ 
(प्रदीपः) ननु चात्रापीति । लुगादिसंज्ञानां भेदेनोपा- दानात्तद्भावितग्रहणमित्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यथैवं तर्हि पृथक्संज्ञाकरणसामर्थ्यादत्र लुम- त्संज्ञा लोपसंज्ञां नावगाहन्ते, एवं लोपसंज्ञापि लुमत्संज्ञां नावगाहेत । तत्र स एव दोषो-लुक्यु- 
। पसंख्यानमिति ॥ 
४७३ 
(उद्योतः ) भाष्ये लुमतिप्रतिषेधाद्वेति । भवैतु लोपसंज्ञा- यामपि तद्भावितग्रहणं न लुमतेति निषेधेन तत्र लोपत्वनिमित्त- कार्यप्रवृत्तिर्ज्ञाप्यत इत्यदोप इति भावः ॥ 
(इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम्) ( ४४९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ सतो निमित्ताभावात्पदसंज्ञा- ऽभावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
सन् प्रत्ययो येषां कार्याणामनिमित्तं राज्ञः पुरुष इति, स लुप्तोऽप्यनिमित्तं स्याद् - राजपुरुष इति ॥ (प्रदीपः ) सतो निमित्ताभावादिति । निमित्तश- । प्रति निमित्तत्वं ब्देन निमित्तत्वमुच्यते । तेन यस्य सतः कार्यं त्वं नाभूत्स लुप्तोऽप्यनिमित्तं स्यादित्यर्थः ॥ राज्ञ इति । सति ङसि भसंज्ञायां स्वादिष्विति पदसंज्ञा बाधितेति नलोपो नाभू- (उद्द्योतः) भाष्ये—एवं लोपेति । लोपसंज्ञायामपि तद्भा- दल्लोपश्चाभूदिति लुप्तेऽपि तस्मिन्नलोपो न स्यादल्लोपश्च स्यात् ॥ वितग्रहणं मन्वानस्य चोद्यमेतत् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
(उद्योतः ) लैक्युपसङ्ख्यानमिति दोषे परिहृते, दोषान्त- रमाशङ्कते — सतो निमित्चेति । वार्त्तिकतद्व्याख्यानयोर्विरोधं 
- 
अस्त्यन्यल्लोपसंज्ञायाः पृथक्संज्ञाकरणे प्रयो- परिहरति — निमित्तशब्देनेति ॥ 
जनम् ॥ 
किम् ? | 
लुमत्संज्ञासु यदुच्यते तल्लोपमात्रे मा भूदिति ॥ (प्रदीपः ) अस्त्यन्यदिति । प्रत्ययाप्रत्ययादर्शनस्य लोपसंज्ञा यथा स्यादिति ॥ लोपमात्रे मा भूदिति । यथा गोमतीभूतेति च्वेर्लोपे कृते लुक्तद्धितलुकीति न भवति तस्माल्लोपसंज्ञायां नास्ति तद्भावितग्रहणम् ॥ 
(उद्द्योतः) अत्र सामर्थ्यांत्तद्भावितग्रहणेऽपि लोपसंशायां तद्ग्रहणे मानाभावः । न च युगादिभ्यो लोपसंज्ञायाः पृथक्करणं मानम्, तस्याः प्रयोजनान्तरसत्त्वादित्याह — अस्त्यन्यदिति ॥ तद्दर्शयति तल्लोपमात्र इति भाष्ये ॥ स्वयं प्रयोजनान्तरम- प्याह — प्रत्ययाप्रत्ययेति ॥ 
- 
( ४४८ समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ लुमति प्रतिषेधाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अथ वा यदयं - "न लुमताङ्गस्य" इति प्रत्ययल- क्षणप्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो - भवति लुकि प्रत्ययलक्षणमिति ॥ 
१ सिद्धिमेव दृष्टान्तामाह-यथैवेति ॥ छाया ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अस्तु तस्या अनिमित्तम् - या स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा । या तु "सुबन्तं पदम्” इति पदसंज्ञा सा भविष्यति । सत्येतत् प्रत्यय आसीत् । अनया भविष्यत्यनया न भविष्यतीति ॥ भविष्यत्यनया न भविष्यतीति ॥ 
(प्रदीपः) अस्तु तस्या इति । द्वे चात्र पदसंज्ञे । एका स्वादिष्वित्यवयवस्य, सा च भसंज्ञया बाधिता । द्वितीया सुवन्तत्वेन समुदायस्य सा च लुप्तेऽपि स्थितैव । अल्लोपस्तु सुबन्तत्वेन समुदायस्य सा च लुप्तेऽपि स्थितैव । अल्लोपस्तु न लुमताङ्गस्येति प्रतिषेधान्न भवति ॥ सत्येतदिति । का- लविप्रकर्षप्रतिपादनायानद्यतनप्रत्ययप्रयोगः । राज्ञ इत्यत्राव- धिमेदाद्भसंज्ञयावयवस्यैव पदसंज्ञा बाध्यते, न समुदायस्य सुब- न्तत्वनिमित्ता । इसे प्रत्ययेऽवधिभेदाभावात्प्रत्ययलक्षणेन प्राप्तया भसंज्ञया द्वे अपि पदसंज्ञे वाघितव्ये । एकाऽपवादत्वेन, द्वितीया परत्वेनेति भावः ॥ अनयेति । पदसंज्ञाद्वयमनेन दर्शितम् । भसंज्ञा प्रत्ययलक्षणेन वर्णाश्रयापि भवति । यथा अतृणेडितीडागमः ॥ 
(उद्योतः नन्वेवं पदत्वेऽपि भत्वस्यापि सत्त्वादलोपः स्यादत 
५ भवत्विति । तुष्यतु दुर्जनन्यायेनेति भावः ॥ तत्र लुगादिसंज्ञासु ॥ 
२ चोथमिति । एतेन 'लुगादि-' इति चिन्त्यम् व्यर्थासंबद्धोते', इति लोपत्वं लोपसंज्ञा ॥ छाया ॥ रत्नोक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
५ अत्र लगादिसंज्ञासु ॥ नन्वित्यादिः ॥ छाया ॥ 
४ स्वयं कैटः ॥ छाया ॥ 
६ पदसंज्ञाऽभाव इति ॥ भत्राकारमश्लेषः ॥ छाया ॥ 
७ संगतिमाह — लुक्युपेति ॥ छाया ॥ 
८ भपदसंज्ञे प्रदश्यते इत्यन्नमायाह--पदसंज्ञाद्वयमिति ॥ उपक्रमा• नुरोधादिति भावः ॥ छाया ॥ 
ज्ञाविति ॥ 
१] चिन्त्योऽयं छायालेखः चोद्यमित्युद्द धोतविरोधात् ॥ 
६० 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४७४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ९आ. प्रत्ययलोपे सूत्रे 
आह- अल्लोपस्त्विति' ॥ कालविप्रकर्षैति । अस्य चोत्तरस्य नायमवसर इत्यर्थः ॥ भाष्ये— एतत् वक्ष्यमाणवाक्यार्थरूपम् ॥ पदसंज्ञाद्वयमिति । अनया पदसंज्ञया नलोपो भविष्यतीत्यादि भाष्यार्थः ॥ यथेति । वर्णप्राधान्यविपय एव से निषेध इति भावः ॥ 
( आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
लुप्त इदानीं प्रत्यये यावत एवावधेः स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा तावत एव सुबन्तं पदमिति । अस्ति च प्रत्ययलक्षणेन यजादिपरतेति कृत्वा भसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
( ४५० आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ). ॥ * ॥ तुग्दीर्घत्वयोश्च विप्रतिषेधानुपप- तिरेकयोगलक्षणत्वात् परिवीरिति ॥ *॥ ( भाष्यम्) तुग्दीर्घत्वयोश्च विप्रतिषेधो नोपपद्यते ॥ 
क ? | परिवीरिति ॥ किं कारणम् ? । 
एकयोगलक्षणत्वात् । एकयोगलक्षणे हि तुग्दी- र्घत्वे ॥ इह लुप्ते प्रत्यये सर्वाणि प्रत्ययाश्रयाणि कार्याणि पर्यवपन्नानि भवन्ति तान्येतेन प्रत्युत्था- प्यन्ते । अनेनैव तुम्, अनेनैव च दीर्घत्वमिति तदेकयोगलक्षणं भवति । एकयोगलक्षणानि च न प्रकल्पन्ते ॥ 
... (प्रदीपः) तुग्दीर्घत्वयोश्चेति । अनेनैव प्रत्ययनिमित्तानि कार्याणि प्तेऽपि प्रत्यये विधीयन्ते इति क्रमाभावात्पौर्वापर्यं न प्रकल्पते । कार्यस्य प्राधान्यान्नानेन शास्त्रव्यपदेशौ विधीयेते ॥ 
(उयोंतः) भाष्ये - पर्यवपन्नानि । मृतानि । अप्राप्तानीति यावत्-॥ नन्वेतत्कार्यातिदेशे स्यात्स एव कुतः शास्त्रनिमित्तातिदेश- योरपि संभवाद् । अत आह— कार्यस्येति । व्यपदेशो निमित्तम् ॥ विधीयेते इति । इत्यभिमान इति शेषः ॥ वस्तुतः कार्यशा- स्नातिदेशयोरमेद एवेत्युक्तम् ॥ भाष्ये एकयोगलक्षणानि चेति । 'तादृशानि विप्रतिषेधविषयत्वेन न प्रकल्पन्त इत्यर्थः ॥ 
१ अलोपरित्वतीति । तथाच तत्र न भत्वमिति भावः ॥ छाया || २ नायमिति । किंतु कालान्तरमिति प्रतिपादनाय - आसीद् इति प्रयोग इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
६ संज्ञापरामर्शे नपुंसकत्वानुपपत्तिरसंवद्धत्वं चात आह-वक्ष्यतेति ॥ 
॥ छाया 
४ आदिना अनया पदसंज्ञया नलोपो न भविष्यतीति ॥ छाया ॥ ५ सः वर्णाश्रये नास्तीति ॥ छाया ॥ 
६ प्रत्ययलक्षणस्थानिवत्सूत्रयोः स्थाने 'स्थानिसंज्ञान्यभूतस्यानल्विधौ' इति न्यासान्तरमाश्रयितुं 'सतो निमित्ताभावात्' इति वार्तिकोत्तमाक्षे- पमुपसंहरति- लुप्त इति ॥ 
• दोषान्तरमाह--तुगिति ॥ अत एव चः ॥ छाया ॥. 
( ४५१ न्यासान्तरेण समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु स्थानि संज्ञानुदेशादान्य- भाव्यस्य ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । 
( भाष्यम् ) 
स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्य भवतीति वक्तव्यम् ॥ किं कृतं भवति ? ॥ सत्तामात्रमनेन क्रियते । यथाप्राप्ते तुग्दीर्घत्वे भविष्यतः ॥ 
(प्रदीपः ) सिद्धंत्विति । अन्यो भावोऽन्यद्वस्तु स्थान्य- पेक्षयाऽऽदेशः । अन्यभाव एवान्यभाव्यमिति खार्थे ष्यन्। तत्र 
परिवीरिति स्थानिनः क्किपो या संज्ञा यो व्यपदेशः पित् कृत्प्र- त्यय इत्यादिः, स लोपस्यानेन विधीयते । ततस्तन्निबन्धनं शास्त्रं प्रवर्तत इति सिद्धो विप्रतिषेधः ॥ सत्तामात्रमिति । कृदादिव्यपदेशस्येत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वन्यभाव इति पष्ठीतत्पुरुषः कर्मधारयो वा; उभयत्रापि ष्यञनुपपन्नः भावस्य भावान्तरेणायोगात् । समाससंज्ञया गुणवचनसंज्ञाया बाधाच्चार्थासङ्गतेश्चेत्यत आह—अन्यो भाव इति । भाष्येऽन्यरूपं प्राप्तस्येत्यर्थकमन्यभूतस्येत्येतत्तु फलि - ताथों बोध्यः ॥ स्वार्थे इति । चातुर्वर्ण्यादित्वात् ॥ ननु सत्ता स्थानिनश्चेद्विरुद्धमतिदेशसहस्रेण सत्ताया अशक्यत्वाच्यात आह— कृदादिव्यपदेशस्येति । ऐतदर्थमेव स्थानिसंज्ञानुदेशादित्यु- क्तम्, न तु स्थान्यनुदेशादिति । तथा सति स्थानिकार्यातिदेश एव स्यादिति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तद्वक्तव्यं भवति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये शङ्किता आह— तद्वक्तव्यमिति । वच- नान्तरेण सूत्राक्षेपपरिहारो न युक्त इति भावः ॥ 
( न्यासान्तरसाधकसमाधानभाष्यम् ) यद्यप्येतदुच्यते, अथवैतर्हि स्थानिवद्भावो ना- रभ्यते, “स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ” इति वक्ष्यामि ॥ 
८ व्यपदेशो न व्यवहारोऽत्रेत्याह-निमीति ॥ शेषसूचितामरुचि- माह - वस्तुत इति ॥ अतएव शेषः । उक्तम् स्थानिवदित्यत्र ॥ छाया ॥ 
९ दण्डिकृष्णाय सांगत्यायाह — उभेति ॥ छाया ॥ 
१० ननु तस्यापि तद्योगोऽन्यत्र दृष्टोऽत आह-समासेति ॥ दोपान्तर माह - अर्धासमिति ॥ छाया ॥ 
११ अन्यो भाव इतीति । बहुव्रीहेरस्य लाघवात् ॥ भावः स्वरूपम् । अत एवाह - अन्यरूपमिति ॥ छाया ॥ 
१२ विरुद्धमिति । तन्निवर्त्यत्वस्यैव स्थानित्यात् ॥ भमयोगादाह - अती- ति ॥ छाया ॥ 
१३ भाष्यसंमतमेवेदमित्याह - एतदर्धमिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
• 
लोपे सूत्रे 
u). दान्य- 
म् ॥ 
दीर्घत्वे 
तु स्थान्य- 
न्यच् । तत्र 
पेत् कृत्प्र- निबन्धनं 
इष्टानुपपत्तिपरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
wwwwww 
- 
(उद्द्योतः ) परिहरति — यद्यपीति ॥ अथबैतर्हीति । तथापीत्यर्थः । एवं च लघुतरत्वाद्वचनान्तरेणापि परिहारो युक्त 
इति भावः ॥ 
। 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यद्येवम् "आङो यमहनः " आत्मनेपदं भव- तीति हन्तेरेव स्यात्, वधेर्न स्यात् । नहि काचि द्धन्तेः संज्ञास्ति, या वधेरतिदिश्येत ॥ 
(प्रदीपः ) यद्येवमिति । हन्ति स्वरूपेणोपादायात्मने- पदं विधीयते । न तु कांचित्संज्ञामाश्रित्येति भावः ॥ न हीति । यद्यपि धातुसंज्ञाऽस्ति, तथापि न तदुपादानेनात्मने - पदं विधीयते ॥ 
(उद्द्योतः ) संज्ञामिति । निमित्तेभूतव्यपदेशमित्यर्थः ॥ ( समाधानभाष्यम्) हन्तेरपि संज्ञास्ति ॥ 
नमिति । 
का ? ॥ 
हन्तिरेव ॥ कथम् ? ॥ 
चारयो वा; माससंज्ञया यो भाव नन्तु फलि- ननु सत्ता 
आह- 
देशादित्यु- कार्यातिदेश 
ति । वच- 
हावो ना- - इति 
तूचितामरुचि - 
॥ छाया ॥ 
॥ दोषान्तर- 
चः स्वरूपम् । 
दाह- अती- 
"स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा" इति वचनात्स्वं रूपं शब्दस्य संज्ञा भवतीति हन्तेरपि हन्तिः संज्ञा भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) हन्तेरपीति । आङो यमहन इति सूत्रो- पातो हन्तिः संज्ञा, प्रयोगस्थस्तु संज्ञीति वधेरपि हन्तिसं- ज्ञाऽतिदिश्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु संज्ञासंचिनोर्भेदाद्धन्तेर्हन्तिसंज्ञेत्ययुक्तमत आह— सूत्रोपात्त इति ॥ 
( ४५२ न्यासान्तरप्रयोजनान्तरवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
४७५ 
क्षणेन "यचि भम्” इति भसंज्ञा प्राप्नोति । "स्थानि- संज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ” इति वचनान्न भवति ॥ भसंज्ञा ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
डीपू- चित्रायां जाता चित्रा । प्रत्ययलक्षणेना- णन्तादितीकारः प्राप्नोति । "स्थानिसंज्ञाऽन्यभूत- स्यानल्विधौ” इति वचनान्न भवति ॥ ङीप् ॥ 
(प्रदीपः ) चित्रायां जातेति । चित्रारेवतीरोहि- णीभ्यः स्त्रियामुपसंख्यानमित्यणो लुक् ॥ टिड्ढाण- ञित्यत्रात इत्यधिकाराद् ङीपोऽल्विधित्वम् ॥ 
(उद्योतः ) चित्रेति । नक्षत्रेण युक्त इत्यणो लुबविशेष इति लुप् । युक्तवद्भावात्स्त्रीत्वं ततो जातेऽर्थे सन्धिवेलादीत्यणो वार्तिकेन लुग् इति भावः । नचाणो लुकि लुक्तद्धितेति टापो लुकि पुनष्टाब्ं दुर्लभः, लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायाद् इति वाच्यम् । जातिगतस्त्रीत्वबोधनरूपफलस्यासिद्धतया प्रवृत्तेः ॥ अत इत्य- धीति । अकारान्तादण इत्यर्थः ॥ . 
1 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
फ - वतण्डी । प्रत्ययलक्षणेन 'यञन्ताद्' इति ष्फः प्राप्नोति "स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ इति वचनान्न भवति ॥ ष्फ ॥ 
(प्रदीपः ) वतण्डीति । यथा आवस्य्यायनीति चापं बाधित्वा सर्वत्रग्रहणापकर्षात् ष्फो भवति । एवं शार्ङ्गरवादि- पाठात् प्राप्तं ङीनं बाधित्वा प्राचां ष्फः स्यात् ॥ अत इत्यधि- कारादविधिः ष्फः ॥ 
(उयोतः ) ननु वतण्डात् रुगपत्ये यञो लुक् स्त्रियामिति लुकि प्रत्ययलक्षणेन प्राचामिति प्राप्तष्कं वाधित्वा परत्वान् ङीन् स्यात् शार्ङ्गरवादिपाठादत आह—यथेति । तत्र हि सूत्रे यत्र 
॥ * ॥ भसंज्ञाडीपुष्पगोरात्वेषु च सि- इति वर्तते ॥ सर्वत्र ग्रहणादिति । तद्धि पूर्वसूत्रेऽपकृष्यते ॥ 
द्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) भसंज्ञाड़ीपूष्फगोरात्वेषु च सिद्धं भवति ॥ (उद्द्योतः) फलान्तरमपि वचनान्तरारम्मे दर्शयति साध्ये- भेत्यादि । सिद्धमिति । इष्टमिति शेषः । वक्ष्यैमाणान्यत्विधित्वा- द्वात्तिकमते नातिदेशेन भविष्यन्ति ॥ सूत्रारम्भे तु वर्णाश्रये इत्यस्य वर्णप्राधान्यविषयत्वादतिदेशेन स्युरेवेति भावः ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम् ) 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
गोरात्वम्- गामिच्छति - गव्यति । प्रत्ययल- क्षणेनामि " औतोऽमासोः" इत्यात्वं प्राप्नोति । “स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ” इति वचनान्न भवति ॥ गोरात्वम् ॥ 
(प्रदीपः ) गव्यतीति । औतोऽमासोरित्यत्राची- त्यनुवर्तनादल्विधिरात्त्वम् ॥ 
(उद्योतः ) औतोमिति एकदेशविधायकं हि तत् ॥ अ- 
भसंज्ञा - राज्ञः पुरुषः । राजपुरुषः । प्रत्ययल- चीति । अजाद्येोरित्यर्थः । अत एव तद्धितशसो निवृत्तिः ॥ 
१ तस्यैव प्रक्रान्तत्वादाह-निमित्तेति ॥ छाया ॥ 
२ सर्वाशयमाह - वक्ष्येति ॥ वार्तिके पूर्वनिपातप्रकरणानित्यत्वात्प्रयोग- साधुता ॥ गोरित्यत्रालु निपातनात् ॥ छाया ॥ 
६ अणू योऽकार इति व्याख्याने सूत्रमतेऽप्यदोपादाह-अकारान्ता- दिति ॥ छाया ॥ 
४ तत्र हि । प्राचामित्यत्र हि ॥ छाया ॥ 
५ पूर्वसूत्रे प्राचामित्यत्र ॥ कचित्तथा पाठ एवं ॥ छाया ॥ ६ आ इति छेदावाह - एकेति ॥ छाया 
७ अम्शसोरचीति व्याख्याने तथैवात आह-अजाबोरिति 
॥ छाया ।। 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४७६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. प्रत्ययलोपे सूत्रे 
(४५३ न्यासान्तरदूषणवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
॥ * ॥ तस्य दोषो ङौनकारलोपेवेवि- 
T: 11* 11 
( भाष्यम्) 
तस्यैतस्य लक्षणस्य दोषः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये सूत्रारम्भवादी वचनान्तरवादिनं प्रति दूषणमाह — तस्य दोष इति । स्थानिसंज्ञानुदेशादित्यस्येत्यर्थः ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम् ) 
ङौ नकारलोप - आर्द्रे चर्मन् ; लोहिते चर्मन् । प्रत्ययलक्षणेन "यचि भम्” इति भसंज्ञा सिद्धा भवति । 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ' इति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) चर्मन्निति ॥ सुपां सुलुगिति डेर्लुक् । अत्र भसंज्ञाया अभावान्नलोपः प्राप्नोतीति न ङिसंबुद्ध्यो- 
रिति वक्तव्यं जायते ॥ 
( प्रथमदूपणपरिहारभाष्यम्) 
नैष दोषः । वक्ष्यत्यत्र परिहारम् ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये - वक्ष्यत्यन्नेति ॥ नङीति ङौ नलोपप्र- तिपेधाज्ज्ञापकात्प्रत्ययलक्षणेन भसंज्ञा नेत्येवं रूपम् । अनुपदमेत- त्सूत्र एवेत्यर्थः ॥ 
( द्वितीयदूषणपरिहारभाष्यम् ) इहापि परिवीरिति शास्त्रपरविप्रतिषेधेन पर- त्वाद्दीर्घत्वं भविष्यति ॥ 
द्दष्टं तत्रुप्तेऽपि भवतीति सूत्रार्थः । परिवीयेत्यादौ च सति प्र- (प्रदीपः) परत्वाद्दीर्घत्वमिति । सति प्रत्यये यत्कार्य त्यये दीर्घो दृष्टो, न तुगिति परिवीरित्यत्रापि दीर्घ एव भवति ॥ 
(उद्योतः ) शास्त्रपरेति । उपदेशशास्त्रपरेत्यर्थः । अतिदिश्य- मानकार्याणामुत्पत्तिदेश एव विप्रतिपेधशास्त्रोपयोगभावः । तदाह - सति प्रत्यये इति । इदं सूत्रं तत्तच्छास्त्रनिमित्तसंपादन- द्वारा तत्तच्छास्त्रप्रवृत्तिसंपादकमिति भावः ॥ अत एव पूर्व तान्य- नेन प्रत्युत्थाप्यन्त इत्युक्तम् । तानि तत्कार्यबोधकानि शास्त्रा- ( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
णीति तदर्थ उचितः, न तु कार्याणि क्रियन्त इत्यर्थः । क्रियन्ते इत्त्वम् — आशीः । प्रत्ययलक्षणेन "हलि” इतीत्त्वं इत्यस्यैव वक्तुमुचितत्वात् । अत एव टित आत्मनेपदानामिति सिद्धं भवति । ‘स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ' | सूत्रे पर्यवपादो रूपान्तरापत्तिरित्युक्तं कैयटेन । विद्यमानस्य हि इति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
रूपान्तरापत्तिर्भवति । शास्त्रमेव च विद्यमानं न तु कार्यम् । तस्य च रूपांन्तरमेतद्विपये कार्यान्तरप्रवर्त्तकत्वम् । एवं च पर्यवपन्न- त्वमपि शास्त्रस्येत्यन्ये ॥ 
(उद्योतः ) इत्वम् । शास इदहलोरिति ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
इम् - अतृणेट् । प्रत्ययलक्षणेन हलीति इम् सिद्धो भवति । 'स्थानिसंज्ञाऽन्यभूतस्यानल्विधौ' इति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) इम् । तृणह इत्यनेन ॥ 
(तटस्थभाष्यम्) 
सूत्रं च भिद्यते ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
यथान्यासमेवास्तु ॥ 
(आक्षेपस्मारणभाष्यम्) ननु चोक्तम्—* सतो निमित्ताभावात्पदसंज्ञा- भावः * तुग्दीर्घत्वयोश्च विप्रतिषेधानुपपत्तिरेक- योगलक्षणत्वात्परिवीः * इति ॥ 
१ वार्तिके निपातनात्समासः । पूर्वनिपातः प्राग्वत् ॥ छाया ॥ २ ['तस्य दोषो ङौ नकारलोप-' इति वार्तिको तदोपसमुचितं ] दो- पान्तरमाह-सूत्रं चेति ॥ छाया ॥ 
३ अत्र अनयोराधे • सतो निमित्ताभावाद् इत्यत्र ॥ छाया ॥ 8 दृष्टं न तु प्रसक्तमात्रम् ॥ छापा ॥ - 
५ इदमेव माध्यसंमतमित्याह-अत एवेति ॥ अस्य तत्संपादकत्वादे- वेत्यर्थः ॥ छाया ॥ | 
६ कार्याणीति प्रक्रमात्कथमिदमत आह्-तानीति ॥ छाया ॥ 
( प्रयोजनकथनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
1 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? । 
(उद्द्योतः ) भाष्ये – कानि पुनरिति । पूर्वमेतत्सूत्रकरणे का युक्तिरिति युक्तिप्रश्नः । इदानीं तु प्रयोजनप्रश्न इति न पौनरुत्यम् । अत एव सदन्वाख्यानादिति प्रागुत्तरितम् ॥ 
( ४५४ यथान्याससूत्रे प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनमपृक्तशिलोपे नुममामौ गुणवृद्धी दीर्घत्वेमडाद्भम्विधयः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
॥ 
अपृक्तलोपे शिलोपे च कृते नुम् अमामौ गुण. 
७ पूर्वत्रापि कार्यपदं तत्परमेवेति न लक्षणा तत्पदे इत्याह--अतएवेति ॥ तस्य तत्परत्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ एवंचेति । तथावश्यकत्वे चेत्यर्थः ॥ एतदनुरोधेन सोऽपि तथैवेति 
भावः ॥ छाया ॥ 
९ पूर्वे किमर्थमित्यत्र ॥ छाया || 
१० वार्तिके प्रयोगसाधुता प्राग्वत् ॥ नुम्, अमामाविति पृथकूपदे । अपृक्तशिलोपयोर्यथा संभचमन्वयः ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriपे सूत्रे 
नलोपत्र- पदमेत- 
पर 
यत्कार्यं ति प्र- 
नवति ॥ 
तिदिश्य- 
भावः । संपादन - 
तान्य- 
शाखा- क्रियन्ते नामिति नस्य हि 
। तस्य यंवपन्न - 
रणे का 
जयम् । 
1) 
मौ 
* ॥ 
गुण- 
वेति ॥ 
तथैवेति 
कृपदे । 
प्रयोजनकथनाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे लोपसंज्ञाप्रकरणम् । 
वृद्धी दीर्घत्वमिम् अडाटौ श्रमूविधिरिति प्रयोज- नानि ॥ 
(प्रदीपः ) प्रयोजनमिति । यद्यप्यत्विध्यर्थमतृणेडि- त्यादौ, तथापि विशेषविहितत्वान्नुमादयोऽप्यस्यैवोदाहरणानीति 
भावः ॥ 
(उद्योतः ) यद्यप्यल्विध्यर्थमिति । इदमिति शेषः । विशे- पविहितत्वादिति । प्रत्ययविपये शीघ्रोपस्थितिकत्वादित्यर्थः ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) 
४७७ 
इतीयङिति । ततो गुणेऽपृक्तलोपेऽडाटाविति भावः ॥ आडागमे रूपान्तरेण तत्तच्छास्त्रनिमित्तविधातात् केनापि कार्येणा- नयोर्न यौगपद्यमिति भावः । लवस्थायामडिति पक्षेऽपि बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपीति बाहुलकादत्रैवमेव प्रक्रिया बोध्या ॥ अभिनोऽत्रेत्यत्रापीकारलोपापृक्तलोपाभ्यां श्रमो यौगपद्यासम्भवेन परत्वालोपे तस्य प्रवृत्तिरिति बोध्यम् ॥ 
(प्रत्याख्यानभाष्यम्) 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । स्थानिवद्भावेना- 
नुम् - अग्ने त्री ते वाजिना त्री षधस्था ता ता प्येतानि सिद्धानि ॥ 
पिण्डानाम् ॥ 
अमामौ - हे अनड्डून् अनड्वान् ॥ 
गुणः - अधोक अलेट् ॥ 
वृद्धिः – न्यमाई ॥ 
( सूत्रावश्यकताभाष्यम् ) 
न सिध्यन्ति । आदेशः स्थानिवदित्युच्यते । न च लोप आदेशः ॥ 
(प्रदीपः) न च लोप इति । दिशिरुच्चारणक्रियो, न 
दीर्घत्वम् - अग्ने श्री ते वाजिना त्री षधस्था ता च लोप उच्चार्यते अभावरूपत्वात् । 
ता पिण्डानाम् ॥ 
इम् - अतृणेट् ॥ 
अडाटौ - अधोकू अलेट् ऐयः औनः ॥ श्रमविधिः - अमिनो ऽत्र । अच्छिनोऽत्र ॥ अपृक्तशिलोपयोः कृतयोरेते विधयो न प्राप्नु- वन्ति । प्रत्ययलक्षणेन भवन्ति ॥ 
(प्रदीपः) अनड्वन्निति । पूर्व संवुद्धिलोपमाश्रित्यैतदु- कम् ॥ यदि तु विशेषविहितत्वादम् संबुद्धाविति पूर्वमम् प्रवर्तते, तदा संबुद्धिलोपो न स्यात् ॥ 
ऐय इति । इयर्तेर्लङ् तिप् शपः श्वः द्विर्वचनम् । अर्तिपिपत्यश्चेतीत्वम् अभ्यासस्यासवर्ण इतीयङ् ॥ 
औन इति । उन्देर्लङ् सिप् श्नम् श्रान्नलोपो दश्चेति रुत्वम् ॥ 
(उयोतः ) त्री ते इत्यादौ शेश्छन्दसीति लोपः । नुम्फलं तु दीर्घः ॥ 
आश्रित्येति । अपवादवाधकवाचनिक पूर्वविप्रतिषेधाश्रयेणेति भावः ॥ विशेषविहितत्वादिति । येन नाप्राप्तिन्यायेनापवादत्वा- दित्यर्थः ॥ तदेति । अपवादविषयं परित्यज्येति न्यायेनापवादवि- पये उत्सर्गाप्रवृत्तेरिति भावः ॥ यदीत्यनेन विपयमेदादपवादत्वमेव नास्तीति सूचितम् । यदि तु तुविषये रप्रतिषेधो वक्तव्य इत्यादिसाप्तमिकभाष्येण विषयभेदेऽप्यपवादत्वं तर्हि प्रत्ययलोप- स्थलेऽनुत्पत्तिरेवान्वाख्यायते इति सरूपसूत्रस्थभाष्ये उक्तत्वे- नापवादत्वसंभावनैव नेत्याडुः ॥ 
१ वार्तिकमतेनाह - यद्यपीति ॥ छाया ॥ 
२. कौण्डिन्याय वधीव ॥ लोम इति पाठस्तु शोधकप्रतिभाकुप्तः प्रकृत- संदर्भाविरुद्ध दाघिमथाः ॥ 
३ कैयढतात्पर्यमाह - यदीत्येति ॥ छाया ॥ 
४ सिद्धान्तमाह-यदित्विति । असंदिग्ध संधिग्धोक्तिः । तथाच भाष्यं सम्यगेवेति भावः ॥ छाया ॥ 
( प्रत्याख्यानसाधकभाष्यम्) 
लोपोऽप्यादेशः ॥ 
कथम् ? । 
आदिश्यते यः स आदेशः, लोपोऽप्यादिश्यते॥ (प्रदीपः ) लोपोऽपीति । प्रतिपादनक्रियोऽत्र दिशि- रिति भावः ॥ 
( लोपेऽप्यादेशत्वसाधकभाष्यम्) 
दोषः खल्वपि स्याद् यदि लोपो नादेशः स्यात् । इह "अचः परस्मिन् पूर्वविधौ” इत्येतस्य भूयि- ष्ठानि लोप उदाहरणानि तानि न स्युः ॥ 
(सूत्रारम्भावश्यकताभाष्यम्) 
यत्र तर्हि स्थानिवद्भावो नास्ति, तदर्थमयं योगो 
वक्तव्यः ॥ 
च च स्थानिवद्भावो नास्ति १ । योऽल्विधिः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं प्रयोजनम् ? । 
( ४५५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनं ङौनकारलोपेत्त्वम्- विधयः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
[ डौर्नकारलोपेत्त्वेस्विधयः प्रयोजयन्ति ॥ 
५ अत्र प्रक्रियायां वीजमाह-आडागम इति ॥ अनयोः अडाटो । 
॥ छाया ॥ 
4 ननु पक्षान्तरे कथमुक्तमक्रिमात आह-लावस्थायामिति 
॥ छाया ॥ 
• तत्र नकारलोपोऽभावेन इत्वेमौ भावेन प्रयोजनम् ॥ 
८ भयं कोष्ठकान्तर्गतो व्याख्यानमभ्यः सर्वेषु पुस्तकेषु नोपलभ्यते ॥ दा० 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४७८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. प्रत्ययलोपे सूत्र 
ङौनकारलोपस्तावत्- 'आर्द्र चर्मन्' 'लोहिते चर्मन्' स्थानिवद्भावः "अनल्विधौ” इतिवचनान्न प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणेन तु यचीति भसंज्ञा सिद्धा भवति ॥ 
इत्त्वम्-आशीः । स्थानिवद्भावः "अनल्विधौ” इति वचनान्न प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणेन तु हली- तत्त्वं सिद्धं भवति ॥ 
इम् - अतृणेट् । स्थानिवद्भावः “अनल्विधौ " इति वचनान्न प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणेन तु हली- तीम् सिद्धो भवति । ] 
(उद्योतः ) भाष्ये - प्रयोजनं ङाविति । सूत्रारम्भवादी || 
( ४५६ सूत्रारम्भदूपणवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) [ ॥ * ॥ भसंज्ञाङीपूष्फगोरात्वेषु च दोषः ॥ * ॥ ] 
( भाष्यम्) भसंज्ञाङीपूष्फगोरात्वेषु च दोषो भवति ॥ (उह्योतः) प्रत्याख्यानबाद्याह — भसंज्ञेत्यादि ॥ 
[भसंज्ञा - राज्ञः पुरुषो राजपुरुषः । प्रत्ययलक्ष- णेन तु यचीति भसंज्ञायां 'न लोपः प्रातिपदि- कान्तस्य' इति नलोपो न प्राप्नोति । स्थानिवद्भाव- स्त्वनल्विधाविति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
ङीप् - चित्रायां जाता चित्रा । प्रत्ययलक्षणेन त्वणन्तादितीकारः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावस्त्वन- ल्विधाविति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
ष्फ - वतण्डी । प्रत्ययलक्षणेन तु यञन्तादका रान्तादिति ष्फः प्राप्नोति । स्थानिवद्भावस्त्वन- ल्विधाविति वचनान्न प्राप्नोति ॥ 
गोरात्वम् - गामिच्छति गव्यति । प्रत्ययलक्ष- णेन "औतोम्शसोः" इत्यात्वं प्राप्नोति । स्थानिव - द्भावस्त्वनल्विधाविति वचनान्न प्राप्नोति ॥ ] 
( सूत्रारम्भवादिभाष्यम्) 
भसंज्ञायां तावन्न दोषः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञाप- यति - न प्रत्ययलक्षणेन भसंज्ञा भवतीति । यद- यम् - "न डिसंबुद्ध्योः” इति ङौ प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
ङीप्यपि, नैवं विज्ञायते - अणन्तादकारान्ता- दिति । 
१ इदं वार्तिकं कचित्पुस्तके नोपलभ्यते केवलं भवत्यन्त एव पाठो दृश्यते ॥ 
२ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो न सर्वेषु पुस्तकेपूपलभ्यते ॥ 
३ नन्वव्यभिचारात्तदनुवृत्तिरेव वृथाऽत आह-तद्धीति ॥ मण्डूकप्लुति• गुरुभूतेति मावः ॥ छाया ॥ 
कथं तर्हि ? अन्योऽकार इति ॥ 
फेऽपि, - नैवं विज्ञायते - यञन्तादकारान्ता- 
दिति ॥ 
कथं तर्हि ? | 
ज् योऽकार इति ॥ 
गोरात्वेऽपि नैवं विज्ञायते - अमि अचीति । कथं तर्हि ? | अच्यमीति ॥ 
(प्रदीपः) अन्योऽकार इति । अकारेणाणन्तं न विशे- ष्यते, किं तर्ह्यणेव, सर्वश्चाण् अकार एवेति विशेषणसामर्थ्या- च्छूयमाणाकाररूपादण इति विज्ञायते ॥ अथवाऽण्योऽकार इति अणाsकारो विशेष्यत इति वर्णनिमित्तो ङीप्, न तु प्रत्ययनिमित्त इति प्रत्ययलक्षणाभावः ॥ यञ्योकार इति । अकारावयव इत्यर्थः । अथ वा — यजवयवे यशब्दोऽत्र वर्तते । यनवयवो योऽकार इत्यर्थः ॥ पूर्ववदेतद् व्याख्येयम् ॥ अच्यमीति । अच् प्रधानं तद्विशेषणममीति तदादिवि- ध्यभावः । तत्र वर्णनिमित्तमात्वम्, न प्रत्ययनिमित्तमिति दोषाभावः ॥ 
1 
(उद्योतः ) सूत्रारम्भवाद्याह - भसंज्ञायां तावदिति ॥ य- दयं नङीति । अङ्गाधिकारप्रतिनिर्देशपक्षेऽयं ज्ञापकोपन्यासः ॥ अकारेणाणन्तमिति । तेंद्धि जातेरस्त्रीत्यादेराखुरित्यादौ व्यावृत्तये आवश्यकम् ॥ ननु प्रत्ययग्रहणसामर्थ्येन प्रधानतया प्रत्ययत्वेन प्रत्ययस्य यत्र निमित्तता तत्रैवाल्विध्यर्थमिदम् । एवं चाकाररूपो वोऽणित्यर्थेऽपि प्रत्ययलक्षणं दुर्वारमत आह— विशेषणेति । वस्तु- तोऽकार एव विशेष्य इत्याह- अणेति ॥ नतु प्रत्ययनिमित्त इति । प्राधान्येन प्रत्ययनिमित्त इत्यर्थः ॥ अज्झलात्मकयञोऽकारेण सामानाधिकरण्यासंभवादाह – अकारावयवेति । बहुव्रीहिः । अस्य विशेषणत्वे इदम् । गुणे त्वन्याय्य कल्पनेति न्यायादिति भावः ॥ नन्वेवं सति मत्यादिष्वतिप्रसङ्गवारणायाजाद्यत इत्य मुख्यार्थस्योत्तरत्र लक्षणायां वैरूप्यं स्यादतो व्याख्यानान्तरमाह— अथचेति ॥ (तद्विशेषणमिति । अमोऽवयवेऽचीत्यर्थ इति भावः ॥ .( प्रत्याख्यानभाष्यम्). 
प्रयोजनान्यपि तर्हि नैतानि सन्ति ॥ ( ग्योतः ) एवं प्रत्याख्यानवाद्युक्तदोषेषु परिहृतेषु प्रत्याख्या- नवाबाह— प्रयोजनान्यपीत्यादि ॥ 
( दूषणोद्धारभाष्यम्) यत्तावदुच्यते — ङौ नकारलोप इति ॥ क्रियत एतन्न्यास एव - "न डिसंबुद्ध्योः” इति ॥ 
४ तत्त्वस्यापि सत्त्वादाह–प्राधेति ॥ इदमुक्तव्याख्याने ॥ छाया ॥ 
५ ननु वैपरीत्यं कृतो न तावतापि निर्वाहादत आह— गुणेत्विति ॥ छाया ॥ ६ इत्यत्र उपात्तस्य तस्येति शेषः ॥ छाया ॥ 
७ अम्शसोरिति पष्ठीत्याह - अमोऽवेति ॥ छाया ॥ 
८ 'तन्त्र प्रयोजनम् । यता, इत्यादौ शेषः ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्र 
रान्ता 
ते । 
न विशे- 
मर्थ्या- योऽकार 
न तु 
इति । दोऽत्र येयम् ॥ दादिवि- त्तमिति 
॥ य- 
व्यासः ॥ व्यावृत्तये त्ययत्वेन काररूपो 
। वस्तु- निमित्त 
Sकारेण 
व्रीहिः । यादिति 
इत्य 
माह 
- 
भावः ॥ 
व्याख्या- 
क्रियत 
। छाया ॥ 
न्यूनतापरिहाराधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रत्ययलक्षणनिषेधप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) क्रियत एतदिति । त्वयापि ज्ञापनार्थमवश्यं वक्तव्यमिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) ज्ञापनार्थमिति । प्रत्ययलक्षणेन भत्वं नेत्य- स्येति शेपः ॥ न लुमता तस्मिन्नित्यनाश्रित्येदम् ॥ 
( दूषणोद्धारभाष्यम्) 
इत्त्वमपि ' । वक्ष्यत्येतत् *शास इत्वे आशासः कौ * इति ॥ 
( प्रदीपः ) शास इत्वे इति । कृतेऽप्यस्मिन् सूत्रे नियमार्थमेतद्वक्तव्यमाशास्ते इत्यादौ मा भूत् । अकृते तु विध्यर्थम् । आशास्त इत्यादौ तु न भवति, शासु अनुशिष्टावि - त्यस्यैव तत्र ग्रहणात् ॥ 
(उद्योतः ) अकृतेत्विति । परस्मैपदिविहिताश्साहचर्यात् शासुधातोरेव ग्रहणं तत्रेति पक्षे विध्यर्थम् ॥ नन्वेवमप्याशीरित्याद्य- सिद्धिरिति चेत् ॥ अत्राहुः । शास इद् इति सामान्यसूत्रम् । ततो- ऽङि अजादौ चेदङयेवेति नियमार्थमिदम् । एवं च सूत्रे हलग्रहणं मास्त्विति मित्रशीरित्यादिसिद्धिः ॥ आशासः क्वाविति तु अत्रं शासोरेव ग्रहणे विध्यर्थम् । अन्यथा नियमार्थमिति आशास्ते इत्यादौ न दोष इति ॥ . 
( दूषणोद्धारभाष्यम्) 
इम्विधिरपि' - हलीति निवृत्तम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि हलीति निवृत्तं तृणहानि अत्रापि प्रा- 
प्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) एवं तर्हि - 'अचि न' इत्यनुवर्तिष्यते ॥ 
(तटस्थाक्षेपभाष्यम्) 
न तहींदानीमयं योगो वक्तव्यः ॥ (उद्योतः ) अथ वार्तिकोक्तविध्यर्थत्वे दूपिते भाष्यकृन्नियमार्थं सूत्रमिति प्रश्नपूर्वकमाह-न तहत्यादि ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ) 
वक्तव्यश्च ॥ 
किं प्रयोजनम् ? । 
प्रत्ययं गृहीत्वा यदुच्यते तत्प्रत्ययलक्षणेन यथा स्यात् । शब्दं गृहीत्वा यदुच्यते तत्प्रत्ययलक्षणेन मा भूदिति ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
शोभना दृषदोऽस्य ब्राह्मणस्य सुदृषद् ब्राह्मणः "सोर्मनसी अलोमोषसी" इत्येष स्वरो माभूदिति ॥ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ॥ ६१ ॥ 
१-२ 'न प्रयोजनम् । यतः, इत्यन्ते शेपः ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ अतएव "अस्ति सिचः " इस्यन "स्ति" इति चरितार्थमिति स्थानि- 
वत्सूत्रे पश्चितम् ॥ 
४ 'तटस्थ आक्षिपति' इत्येव तु युक्तम् ॥ 
४७९ 
( प्रदीपः ) प्रत्ययं गृहीत्वेति । स्थानिवद्भावेन सिद्धे सत्ययं योगो नियमार्थः । प्रत्यय एव यस्य लक्षणं तत्प्रत्यय- लोपे यथा स्यात् ॥ सोर्मनसी इत्यत्र त्वनिनरमनुग्रह- णानि चेति वचनादस् प्रत्ययश्चाप्रत्ययश्च गृह्यते इति सुदृ- षदित्यत्र स्थानिवद्भावाभावादुत्तरपदाद्युदात्तत्वाभावे नसु- भ्यामित्यन्तोदात्तत्वं भवति । तत्र चोत्तरपदादिरित्यधि- कारादसन्तमुत्तरपदं गृह्यते इति सुदृषदित्यत्रापि स्थानिवद्भा- वादसन्तत्वमुत्तरपदस्य स्यात् ॥ ६१ ॥ 
(उद्योतः ) प्रत्ययं गृहीत्वेति । प्रत्ययत्वतद्व्याप्यधर्मपुरस्कारेण यदुच्यत इत्यर्थः ॥ शब्दं गृहीत्वेति । उक्तधर्मातिरिक्तपुरस्कारेण यदुच्यत इत्यर्थः ॥ ननु शब्दं गृहीत्वा यदुच्यते तत्प्रत्ययलक्षणेन मा भूत्स्थानिवत्त्वेन तु स्यादत आह—स्थानिवदिति ॥ प्रत्यय एवेति । उक्तोऽर्थः । एतदर्थमेव द्वितीयं प्रत्ययपदम् ॥ न चालोमो - पसी इति पर्युदासेन श्रूयमाणासन्तस्यैव ग्रहणमिति नियमो व्यर्थ इति वाच्यम् ॥ पर्युदासेन प्रत्ययासन्तस्यैव ग्रहणापत्तौ सुव इत्यादौ स्वरानापत्तेरिति भाष्याशयात् ॥ ननु स्थानिनिमित्तं यदन्यस्य कार्य तत्स्थानिवत्त्वेन लोपेऽपि न तु तस्यैव । असतो वचनशतेनापि कार्यित्वाप्रतिपादनात् । इह चासत एव कार्यित्वमत आह--- तत्रचेति । सोर्मनसी इति सूत्रे इत्यर्थः ॥ ६१ ॥ 
2 
( ५७ प्रत्ययलक्षण निपेधसूत्रम् ॥१॥११९ आ. ४ थं सू. ) न लुमताङ्गस्य ॥ १ । १ । ६२ ॥ (न्यूनतापरिहाराधिकरणम्) (४५७ (१) आक्षेपवार्तिकम् ॥ ) 
॥ * ॥ लुमति प्रतिषेध एकपदखरस्यो- पसंख्यानम् ॥ * ॥ . 
( भाष्यम्) 
लुमति प्रतिषेध एकपदस्वरस्योपसंख्यानं कर्त- व्यम् ॥ एकपदस्वरे च लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) न लुमताङ्गस्य ॥ ६२ ॥ लुमतीति । लुमत्संज्ञया प्रतिपादितमदर्शनं लुमत् तत्र यः प्रतिषेघस्तस्मि- नित्यर्थः ॥ एकपदस्वरस्येति । एकपदाश्रयो यः खरस्त- स्येत्यर्थः ॥ यस्तु पदस्य पदादिति पदद्वयाश्रयः स्वरः, तत्र प्रत्ययलक्षणं भवत्येव दधि तिष्ठति तिङतिङ इति निघातः ॥ अङ्गस्येत्यङ्गाधिकार निर्देशाद् निति कित्स्वरस्य चानाङ्गत्वात्प्रतिषेधस्याप्राप्तिरिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) नलुमता ॥ ६२ ॥ लोपैंक्रियानिरूपिता करणे 
५ उक्तोऽर्थः प्रत्ययत्वतद्व्याप्यान्तरधर्माकान्त इत्यर्थः ॥ छाया ॥ ६ आशुदात्तत्व विधायके इतिशेषः ॥ 
७ लोपेति । अनेन स्वरितत्वादेकदेशानुवृत्तिः सूचिता ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४८० 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ.. नलुमताङ्ग सूत्रे 
तृतीया । यद्यपि लुशंब्दयोगात्संज्ञा लुमद्वाच्या । ने च तत्रायं प्रति- 
1 
षेधः किंतु तत्प्रतिपादितादर्शने । एवं च लुमति प्रतिषेध इत्यनुप- पन्नम् । तथापि वाचकथैर्मस्य वाच्य उपचार इत्याह- लुमदिति ॥ ननु सर्वोऽपि स्वर: कार्यित्वेनैकमेव पदं गृह्णातीत्यत आह- एकेति । सर्वामन्त्रितेत्यत्रामन्त्रित पदेनाष्टमिकमपि ग्रहीतुं शक्यमिति पदस्य पदादित्यधिकारेऽनन्तरमप्यामन्त्रितस्येत्युल्लङ्घ्य व्यवहितमुदा- 
(४५७ (२) आक्षेपशेपवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ १ ॥ ) ॥*॥ सर्वामन्त्रितसिज्लुक्स्वरवर्जम् ॥*॥ ( भाष्यम्) सर्वस्वरमामन्त्रितस्वरं सिजलुक्स्वरं च वर्ज- यित्वा ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम् ) सर्वस्वर - सर्वस्तोमः सर्वपृष्टः "सर्वस्य सुपि " इत्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वस्तोम इति । सर्वस्य सुपीति यदा- युदात्तत्वं तदेव बहुव्रीहौ प्रकृत्येति विधीयत इत्येकपद- स्वरो भवत्येव ॥ 
हरति - दधीति ॥ अङ्गस्येत्यधिकारेति । वस्तुतस्तदनिर्देशेऽप्या- वश्यकमेतत् । तथाहि—सौवरीणां सप्तमीनां भीह्वीमदेति सूत्रे प्रत्ययात्पूर्वमिति पूर्वग्रहणेन तदन्तसप्तमीत्वस्य षाष्ठभाष्ये तसूत्रे एवोक्तत्वेन स्वराणां प्रत्यये परतः पूर्वकार्यत्वाभावात् । किंत्स्वरे षष्ठया एव सत्वाच्च । नैनु संज्ञायामुपमानमिति 'उपमानशब्दः संज्ञायामाद्युदात्त' इत्यर्थंकं कनो लुपि चञ्चेव चचेत्यादाबाद्युदात्त- 
(उद्योतः ) पष्ठीसमासादौ परत्वात्सतिशिष्टत्वाच्च समासान्तो• साधकं नित्यादिरित्येव सिद्धे व्यर्थ सदनुबन्धलक्षणे स्वरे प्रत्ययल- 
दात्तत्वस्यैव प्राप्तेर्भाष्ये सर्वस्तोम इति बहुव्रीहिरुदाहृतः । तत्र क्षणांभावज्ञापकमिति तर्त्यंत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तेनेदं विरुध्येतेति चेन्न । | बहुव्रीहिस्वरस्य द्विपदाश्रयत्वात्प्रतिपेधस्यैवाप्राप्तेः कथं तदपवादे इद- 
। प्रकृतसूत्रे वार्त्तिकव्याख्यानमात्रं षष्ठे तु प्रत्याख्यातानीमानीत्यवि- मुदाहरणमत आह— सर्वस्येति ॥ विधीयत इति । अपवाद- 
निवर्त्तनेन व्यवस्थाप्यत इत्यर्थः ॥ रोधात् । अत एव तत्र भाष्ये पथिमथिस्वरार्थं वचनं कर्तव्य- मित्युक्तन् । एवं च तदर्थस्यात्रत्यवचनस्य कर्त्तव्यत्वं वदता- ऽन्येषामकर्त्तव्यत्वमर्थादुक्तमेव ॥ एतेन भीहीति ज्ञापकं विशेषापेक्षं संप्तम्यर्थग्रहणे तदन्तग्रहणे च यत्र फलमे- दस्तद्विषयम् । एवं चोपोत्तमं रितीत्यादावेव तत्प्रवृत्तिरिति न न्नित्यादिरित्यादौ तत्प्रवृत्तिरिति कैयटाशय इति परास्तम् ॥ संज्ञी- यामुपमानमिति सूत्रस्यभाष्यविरोधात् । तस्माद् ज्ञापकस्य सामा- न्यापेक्षत्वमेबोन्चितम् । ते॑त्रै सप्तम्या यथाश्रुतत्वे हि न लुमतेति निषेधात्तदप्राप्तौ नितीति प्रयोजनमिति भाष्यासङ्गतिः स्पष्टैव । न चाङ्गाधकारप्रतिनिर्देशपक्षे तद्भाष्यं । सिद्धन्तपक्षे योजयितुं शक्यत्वादिति दिकू ॥ 
। 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किमविशेषेण ? ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
नेत्याह ॥ 
१ नच नहि ॥ छाया ॥ 
२ धर्मस्य लुशब्दयोगस्य ॥ छाया ॥ 
३ अपिना पाष्ठम् ॥ छाया ॥ 
४ तत्सूत्रे एव भीहीति सूत्र एव ॥ छाया ॥ 
५. कित्फलं तु ज्ञापकेनापि सिध्यतीति न तदर्थमिदम् । किंतु तृतीयार्थमे- 
वेत्याह- ननु संज्ञायामिति ॥ छाया ॥ 
६ तत्सूत्रे संज्ञायामिति सूत्रे ॥ छाया ॥ 
७ अत एव उक्तरीत्या विरोधादेव । तत्र संज्ञायामित्यत्र ॥ छाया ॥ 
• एवंच तथोक्तौ च ॥ छाया ॥ 
९ कौस्तुमायुक्तिं खण्डयति - एतेनेति ॥ छाया ॥ 
१० विशेषापेक्षत्वमेवाह – सप्तम्यर्थेति ॥ फलभेद: परस्पराश्रयकार्य- भेदः ॥ अतिच मीहीत्यत्र पूर्वग्रहणाभावे तदन्तग्रहणेन प्रत्ययान्तानां तेषा- मनोऽन्त्यस्य भवन्नदात्तः प्रत्ययान्तस्य स्यात्, सप्तम्यर्थपुरस्कारे तु पितमपहाय 
। 
| 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम्) आमन्त्रितस्वर - सर्पिरागच्छ सप्ताऽऽगच्छत “आमन्त्रितस्य च” इत्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) सर्पिरिति । सर्पिः शब्दोऽन्तोदात्तः प्रत्ययख- रेण धृतादिलाद्वा । सप्तन्शब्दोऽपि घृतादित्वादन्तोदात्तः । नित्खरेण त्वाद्युदात्तत्वे विशेषो न स्यात् ॥ 
नविपयस्येत्यस्य तु न प्राप्तिः अनिसन्तस्येति पर्युदासाद् ॥ (उद्योतः ) प्रत्ययस्वरेणेति । इसिप्रत्ययान्तत्वादिति भावः ॥ 
धृतादित्वकल्पनं तु किमर्थमिति चिन्त्यम् || नित्स्वरेणेति । सप्तन् शब्दो हि सभ्यशुभ्यां तुद्रचेति कनिन्नन्तः ॥ 'नैः सङ्ख्याया- इत्यप्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोतीति द्रष्टव्यम् ॥ 
( उदाहरणोपपादनभाष्यम् ) 
१७ 
सिज लुक्स्वर - मा हि दाताम्, मा हि धाताम् "आदिः सिचोऽन्यतरस्याम्" इत्येष स्वरो यथा स्यात् ॥ 
भ्यादीनामेवोदात्तः स्यादिति तद्भेद! | छाया ॥ 
११ रितीति । दरिद्राधातुविषये फलभेदः ॥ त्यादिरिति उभयथापि प्रकृते रादेरेवोदात्तत्वात् ॥ छाया ॥ 
१२ एतेनेत्यस्यार्थमाह – संज्ञायामिति ॥ छाया ॥ 
१५ तस्य तत्त्वमुपपादयति तत्रेति । भीह्रीत्यत्रेत्यर्थः ॥ छाया ॥ १४ सिद्धान्तेति । प्रत्यये परतः पूर्वकार्यमात्रे प्रतिपेध इति पक्ष इत्यर्थः ॥ सौवरीणां सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वाद् उत्तरपदत्वे चापदादिविधावितिवत् कैयटस्तूपलक्षणम् । एवमग्रिममाष्य कैयटादिकमिति न तद्विरोध इति बोध्यम् । तदाह - दिगिति ॥ छाया ॥ 
१५ अपूर्वविध्यभावादाह - अपवादेति ॥ छाया ॥ १६ प्रदीपं दूषयति- घृतादीति ॥ छाया ॥ १७ अव्युत्पत्तावाह - इति ॥ छाया ॥ १८ सिजन्तस्यादिरुदात्तो भवति वेति सूत्रार्थः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
911) 
वर्ज- 
सुपि" 
यदा- 
येकपद- 
दासान्तो 
। तत्र 
वादे इद- अपवाद- 
च्छित त् ॥ 
त्ययस्व- 
दात्तः । 
भावः ॥ 
ासाद् ॥ 
। सप्तन् ङ्खधाया- 
ताम् 
यथा 
भयथापि 
TU 
इत्यर्थः॥ 
वितिवत् 
योध्यम् । 
न्यूनतापरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे प्रत्ययलक्षणनिषेधसूत्रम् । 
(प्रदीपः ) मा हि दातामिति । गातिस्थाध्विति लेरेव लुकि विधातव्ये सिचो लुग्विधानं प्रत्ययलक्षणार्थम् ॥ 
(उद्योतः ) माहिदाता मित्यत्राट्प्रतिषेधाय माङ् । हिश- ब्दो हि चेति निघातप्रतिषेधार्थः ॥ सिज्लुक्स्वरवर्जनं न कार्यमि- 
त्याह — लेरिति । गातीत्यनेन च्लेरेव लुकि मन्त्रे घसेत्यत्र पुन- लिंग्रहणं न कार्यम् । जुविधावात इत्येतच्च विध्यर्थं स्यादिति लाघवमिति भावः ॥ प्रत्ययलक्षणार्थमिति । प्रत्ययलक्षणेन सिजि - मित्तकार्यार्थमित्यर्थः ॥ 
किं प्रयोजनम् ? ॥ 
( भाष्यम्) 
( ४५८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनं त्रिनिकिल्लुकि खराः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
जिनिकित्स्वरा लुकि प्रयोजयन्ति । गर्गा वत्सा विदा उर्वाः, उष्ट्रग्रीवा वामरजुः "निति" इत्या- बुदात्तत्वं मा भूदिति ॥ इह चात्रयः "कितः” इत्यन्तोदात्तत्वं मा भूदिति ॥ 
( प्रदीपः ) निकिलुकीति । इकार उच्चारणार्थः । ञ्नित्कितां प्रत्ययानां लुकि कृते खरा निवर्त्यमानतया प्रयो- जनमिति पदानां संबन्धः ॥ भाष्यकारस्तु वस्त्वर्थं व्याचष्टे - त्रिनिकित्स्वरा इति । प्रतिषेधमित्यध्याहारः ॥ उष्ट्रग्रीवा वामरज्जुरिति । देवपथादिलात्कनो लपू । असंज्ञायां चेदमुदाहरणम् । संज्ञायां तु संज्ञायामुपमानमिति भवित- व्यमाद्युदात्तत्वेन ॥ अत्रय इति । राशदिभ्यां त्रिपू, 'अदेस्त्रिर्निच्चेति त्रिवन्तोऽत्रिशब्द आद्युदात्तः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु मिनिकित्स्वरा इति भाष्यदर्शनाद् त्रिनिकितां स्वरविशेषणत्वेन लुका समासोऽनुपपन्न इत्यत आह-नित्किता- मिति ॥ प्रयोजयन्तीत्यस्य कर्माकाङ्गायामाह - प्रतिपेधमिति ॥ लुबिति । वार्त्तिके लुकीत्युपलक्षणमिति भावः ॥ भाष्ये - आधु• दात्तत्वं माभूदिति । एवं च प्रातिपदिकादिस्वरेणान्तोदात्तत्वमेवेति भावः ॥ अत्रिशब्दादितश्चानिज इति ढकोऽत्रिभुग्विति लुक् ॥ नृन्वत्रय इत्यत्र कित्त्वप्रयुक्तान्तोदात्तत्वाभावेऽपि प्रातिपदिकस्वरेण तत्त्वं दुर्वारमत आह— राशदीति ॥ त्रिवन्त इति । नान्तस्त्वन्तो- दात्त इति भावः ॥ इदं प्रयोजनं कित्तद्धितान्तस्यान्त उदात्त इत्यर्थे 
१ 'स्वीकृते' इति शेषः ॥ 
म प्रत्ययेति ॥ तत्सामर्थ्यादिति भावः ॥ छाया || 
५ निनिकिदिति । अकारनकारयोरिकार उच्चारणार्थः सुदतिथोरि- तिवत् ॥ 
४ समासः वार्तिके आदिना समासः ॥ छाया ॥ 
५ इदं दूषयति-कित इत्यादि । प्रत्ययलक्षणेन तनिमित्तमत्यस्य कार्य- मतिदिश्यते न तस्यैव स्थानित्वं प्रतिपाद्यते असतस्तत्प्रसङ्गामावेन स्थानि- 
६.१ 
४८१ 
बोध्यम् । कितैः प्रत्ययस्यैवान्तोदात्तत्वे तु प्रत्ययलक्षणेन कार्यिणो- Sसंपादनान्न दोषः ॥ अत एव नखनिर्भिन्न इत्येतेत्याहुः ॥ 
( ४५९ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥*॥ पथिमथोः सर्वनामस्थाने लुकि ॥* ॥ ( भाष्यम्) 
पथिप्रियो मथिप्रियः "पथिमथोः सर्वनामस्थाने" पथिमथोः सर्वनामस्थाने लुकि प्रयोजनम् ॥ इत्येष स्वरो मा भूदिति ॥ 
(प्रदीपः) पथिप्रियो मथिप्रिय इति । पूर्वपदप्रकृ तिखरेणान्तोदात्तौ पथिमथिशब्दौ भवतः ॥ 
(उद्योतः ) पथिमथिशब्दौ इनिप्रत्ययान्ततया प्रत्ययस्वरेण फिषोन्त इति वान्तोदात्तौ । तयोः सर्वनामस्थाननिमित्तमायुदात्त. त्वमत्रापि स्यादित्यर्थः ॥ 
( ४६० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अहो रविधौ ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
अहो रविधाने लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भ- वतीति वक्तव्यम् ॥ अहर्ददाति अहर्भुङ्क्ते "रो ऽसुपि” इति प्रत्ययलक्षणेन प्रतिषेधो मा भूदिति ॥ 
षेधः । पर्युदासे तु दीर्घाहा निदाघ इत्यत्रापि सुप्सदृशे निदा- (प्रदीपः) अहर्ददातीति । असुपीति प्रसज्यप्रति- 
घशब्दे परतो रत्वं स्यात् । रुत्वं चेष्यते । लोपशब्देन सोई- प्तत्वात्प्रत्ययलक्षणेन सुपि नेति रत्वप्रतिषेधात्रुत्वे यत्वे तस्य च लोपे दीर्घाहा निदाघ इति सिध्यति ॥ लुकि तु प्रत्ययलक्षणप्र- तिषेधाद्रत्वे सत्युत्वाभावादहर्ददातीत्यादि सिध्यति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये प्रतिषेधो माभूदिति । तेनापर्युदासत्वं सूचितम् । तदुपपादयति-पर्युदासे तु इति । प्रत्ययत्वेन सुप्सादृश्ये तु अहर्ददातीत्यत्रापि रत्वं न स्यादित्यर्थः ॥ नन्विष्यमाणमपि रुत्वं न प्राप्नोति । प्रत्ययलक्षणनिषेधेन रत्वस्यैव प्राप्तेरत आह—लोपशब्दे- नेति । हलुङथादिसूत्रेणेति भावः । लुमता लुप्त एव से निषेध इति तात्पर्यम् ॥ नै लुमता तस्मिन्निति पक्षे तु नेदमावश्यकम् ॥ 
( ४६१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ ॥ * ॥ ( भाष्यम्) उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ लुमता लुप्ते प्रत्य- 
स्वबाधादिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ अत एव तस्य तदभावादेव ॥ इति इत्यादौ ॥ छाया ॥ 
७ प्राग्वदाह - फिष इति ॥ छाया ॥ 
८ दोषान्तरमाह - अह्न इति ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
९ तेन प्रतिषेधपदेन ॥ छाया ॥ 
१० स वार्तिकोक्तः ॥ छाया ॥ 
. 
११ इदं खण्डयति न लुमतेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४८२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. नलुमताङ्ग सूत्रे 
यलक्षणं न भवतीति वक्तव्यम् । परमवाचा पर- | पदेशे ॥ सूत्रं चासमासार्थं स्यात् । कर्णशब्दादर्श आदित्वादचि भवाचे परमगोदुहा परमगोदुहे परमभ्वलिहा कृते शुक्लः कर्ण इत्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् ॥ 
परमश्वलिहे पदस्येति प्रत्ययलक्षणेन कुत्वादीनि 
मा भूवन्निति ॥ 
अपदादिविधाविति किमर्थम् १ | दधिसेचौ दधिसेच:- “सात्पदाद्योः " इति प्र- तिषेधो यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) उत्तरपदत्वे चेति । उत्तरपदम् उत्तरश- ब्देनोच्यते, पदैकदेशलोपात् । तेनोत्तरपदस्य पदत्वे पदव्य- पदेशे कर्तव्ये प्रत्ययलक्षणं न भवतीत्यर्थः ॥ परमवाचेति । समासार्था या विभक्तिः कृता, तां प्रत्ययलक्षणेनाश्रित्य पद- स्वनिबन्धनानि कुत्वादीनि प्राप्नुवन्ति । भसंज्ञा तु यस्माद् यजादिविधिरिति समुदायस्यैव, न त्ववयवस्य ॥ दधिसे- चाविति । दनः सेचाविति षष्ठीसमासः । उपपदसमासे तु प्राक्स्रुवुत्पत्तेः समासविधानात्सेच्शब्दस्य पदसंज्ञाया अभावा- त्पदादित्वं सकारस्य न स्यात् । अनभिधानाच्च सोपपदाद्विज- भावाद्दधिषेचावित्यादिप्रयोगाभावात् ॥ 
(उद्द्योतः ) उत्तरपदत्वे 'चेति सर्वथा कार्यम् ॥ ननु सामा- न्यत उत्तरस्य पदत्व इत्यर्थे परमं चर्मेत्यत्रापि निषेधा- पत्तौ नलोपो न स्याद् अत आह—उत्तरपदमिति ॥ अत एव बहुच्पूर्वस्य नेति वचनमर्थंवदिति भावः ॥ उत्तरपदशब्दश्च समा- सचरमावयवे रूढ इत्यसमासे नातिप्रसङ्ग इति बोध्यम् ॥ समासा- र्थेति । तंत्र सुप्सुपेत्यधिकारादिति भावः ॥ तां सुपोधात्विति लुप्ताम्॥ कुत्वादीनि कुत्वघत्वढत्वानि ॥ ननु भत्वेन पदत्वबाधो- इतआह- यस्मादिति । तथा च भिन्नावधित्वान्न वाध्यबाधकभावं इति भावः ॥ भाष्ये पदस्येतीति ॥ पदस्येत्यधिकृत्य यानि विहि- तानीत्यर्थः ॥ ननु सोपपदात्सिचेर्विचि दधिषेचाविति स्यादेव । न चेष्टापत्तिः । पदादादिरिति पक्षे दुर्लभत्वाद् अत आह—अनभि- धानादिति ॥ तैस्य छान्दसत्वादिति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यद्यपदादिविधावित्युच्यते उत्तरपदाधिकारो न प्रकल्पेत ॥ 
तत्र को दोषः ? । 
"कर्णो वर्णलक्षणात्" इत्येवमादिविधिर्न सि- ध्यति ॥ 
(प्रदीपः) कर्णोवर्णलक्षणादिति । नन्वपदादिविधा- वित्युच्यते, स्वरथाऽयं पदादिविधिः । ककारोऽत्रादिः, नत्व- कार इत्यदोषः । स्वरविधौ व्यजनमविद्यमानवत्, नत्वादिव्य- 
१ अत्र मानमाह - अत एवेति ॥ तस्य तदर्थत्वादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
२ तच वार्तिके लुप्तपष्ठयन्तम् । कथं तत्रैवं सति वारणमत आह—उत्त रेति ॥ छाया ॥ 
५ तत्र विशेषणमिति सूत्रे ॥ छाया ॥ 
४ यथाश्रुतासंगतैराह — पदस्येत्येति ॥ भद्मे तत्र तानीति शेषः ॥ छाया ॥ 
५ तस्य विचः ॥ छाया ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये यद्यपदादीति । एकदेशेन संपूर्ण वार्ति- कमुपलक्ष्यते । यतः प्रतिपेधस्यातिव्याप्तिर्न प्रतिषेधापवादस्येति बोध्यम्॥ स्वरश्चेति । उत्तरपदादिरित्यधिकारादिति भावः ॥ नन्वसमासे स्वाङ्गशिष्टामिति कर्णस्याद्युदात्तत्वं सिद्धमेवेत्यत आह— कर्णशब्दादिति ॥ एवमदिविधिर्न सिध्यतीति भाष्यादुत्तरपदादिरित्यधिकारस्थमुत्राणां वैयर्थ्यस्यैव दूषणत्वेन प्रतीतिरित्येके ॥ 
आक्षेपबाधकन्यासान्तरभाष्यम् ) 
यदि पुनः * नलोपादिविधौ हुत्यन्ते लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीत्युच्येत ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । तेन पूर्वस्मिन् परंत्र च भवत्येव प्रत्ययलक्षणम् ॥ 
( न्यासान्तर निराकरण भाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इह हि राजकुमार्यौ राजकुमार्य इति शाकलं प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः) राजकुमार्याविति । इकोसवर्ण इत्यत्रैङः पदान्तादतीत्यतः पदान्तग्रहणमनुवर्तते । तत्र प्रत्ययलक्ष- णेन पदान्तत्वाच्छाकलप्रसङ्गः ॥ 
( न्यासान्तरसाधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । यदेतत् - सिति शाकलं न इति, एतत् -: प्रत्यये शाकलं न इति वक्ष्यामि । 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि "प्रत्यये शाकलं न" इत्युच्यते, 'दधि अधुना, मधु अधुना' अत्राऽपि न प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः) दधि अधुनेति । अधुनाप्रत्यय इदमो विधी - यते । तत इदम इशू । यस्येति चेति लोपः ॥ 
( निराकरणभाष्यम्) प्रत्यये शाकलं न भवति । कतरस्मिन् ? । 
यस्माद्यः प्रत्ययो विहित इति ॥ 
(प्रदीपः ) यस्माद्य इति । प्रत्यासत्त्येति भावः ॥ राज- कुमार्यावित्यत्र यद्यपि समुदायाद्विहितः तथाप्यवयवादप्यसौ विहित इति बुद्धिर्भवत्येव । समुदायद्विर्वचनेऽवयवद्विर्वचनवु- द्धिवत् ॥ 
६ अर्श इति ॥ तथाचात्रा स्वाङ्गवाचित्वमिति तेनासिद्धिः ॥ छाद्या ॥ ७ कैवटं दूपयन्नन्यथा भाष्याशयमाह - एवमादीति ॥ छाया ॥ ८यन्ते बहुव्रीहिर्विधेर्विशेषणम् ॥ छाया ॥ 
पूर्वस्मिन् उत्तरपदायुदात्तत्वे ॥ छाया ॥ 
१० परत्र च पत्रप्रतिषेधे ॥ कुत्वादिकं तु तदन्तःपात्येवेति न दोषः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
त्वादचि 
वार्ति- 
सदस्येति 
भावः ॥ मेवेत्यत ध्यतीति पणत्वेन 
लुमता 
च 
कुमार्य 
त्यत्रैङः 
यलक्ष- 
इति, 
'दधि 
- विधी - 
॥ राज- 
दप्यसौ वचनबु- 
या ॥ 
॥ 
न दोषः ॥ 
न्यूनतापरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे प्रत्ययलक्षणनिषेधसूत्रम् । 
( उद्द्योतः ) प्रत्यासत्येति । प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितस्तदादेरित्युपस्थित्येति भावः ॥ तथापीति । वस्तुतो राज- कुमार्यावित्यत्रापि दोषः । समुदायादसौ विहितो नावयवात् । अन्यथा कौरुचरेय इत्यादौ चकाराकारस्यापि वृद्धिः स्यार्ते ॥ इह | तहत्यादिभाष्यं तु अभ्युपेत्यवादेन । लैतेरमे तु नोत्तरपदत्वेचे- त्यस्य प्रवृत्तिः । अत एव पूर्वत्रैव दोषेणेदं दूषितं भगवतेति बोध्यम् ॥ ङमो ह्रस्वादिति सूत्रस्थभाष्यं त्वेकदेश्युक्तिरिति न दोष इति तत्रैव निरूपयिष्यामः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि परमदिवा परमदिवे “दिव उत्" इत्युत्त्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) उत्त्वमिति । उत्त्वविधावेङः पदान्तादिति 
पदाधिकारः ॥ 
(विशेषानभ्युपगमभाष्यम्) 
अस्तु तर्ह्यविशेषेण ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम्) 
( समाधानभाष्यम्) 
४८३ 
“यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्” ॥ सुप्ति- न वक्तव्यम् । अनुवृत्तिः करिष्यते इदमस्ति ङन्तं पदम्” यस्मात्सुप्तिङ्किधिस्तदादि सुबन्तं ति- उन्तं च ॥ "नः क्ये" नान्तं क्ये पदसंज्ञं भवति, यस्मात् क्यविधिस्तदादि सुबन्तं च ॥ "सिति च" सिति च पूर्व पदसंज्ञ भवति, यस्मात्सिद्विधिस्त- दादि सुबन्तं च ॥ "स्वादिष्वसर्वनामस्थाने' स्वादिष्वसर्वनामस्थाने पूर्व पदसंज्ञं भवति, य- स्मात्स्वादिविधिस्तदादि सुबन्तं च ॥ "यचि भम्" यजादिप्रत्यये पूर्व भं भवति, यस्माद्यजादिविधि- स्तदादि सुवन्तं च ॥ 
(प्रदीपः) यचि भमिति । ततश्च परमवाचेत्यत्र वाक्- 
शब्दस्य भत्वात्पदखाभावः ॥ 
(उयोतः ) भाष्ये नः क्ये इत्यादितदादिसुबन्तं चेति । यस्मात्प्रत्ययविधिरिति अवश्यमुत्तरत्रानुवत्यं परमैश्चतुर्भिरित्यादौ 
ननु चोक्तम् — उत्तरपदाधिकारो न प्रकल्पे- परमघटितसमुदायस्य पदत्ववारणाय । तत्त्वे हि झल्युपोत्तममिति 
तेति ॥ 
(परिहारभाष्यम्) 
वचनादुत्तरपदाधिकारो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) वचनादिति । समासे ह्युत्तरपदं भवति । न च कर्णशब्दो अच्प्रत्ययान्तोऽस्ति, अर्शआदिषु हि स्वाङ्गा- द्धीनादिति पठ्यते । तेन खजादिभ्य एव हीनखाङ्गवाचि - भ्योऽच्प्रत्ययो भवति । न च कर्णशब्दो हीनखाङ्गवाची ॥ 
(उद्योतः ) समासचरमावयवे उत्तरपदशब्दो रूढ इत्यभिप्रे- त्याह- समासे हीति ॥ न तु पदत्वमपि तथ्यवहारे प्रयोजकमि- त्यर्थः ॥ केवलरूढत्वे मानमुक्तम्, तुष्यतु दुर्जनन्यायेन केवलयोगे- ऽप्याह-न च कर्णेति । राजवचककर्णशब्दस्य तु अभिव्यक्त- पदार्थों ये इति न्यायान्न तत्र ग्रहणमिति भावः ॥ काश्यपिनावि- त्यादौ छन्दो ब्राह्मणानीति तद्विपयताबोधकशास्त्रबलाद सुबुत्पत्तेः प्रागेव तद्धित इति न दोषः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ॥ 
परमैरित्यस्यापि निघातापत्तिः । एवं च तस्य नः क्ये इत्यत्रापि संबन्धे यस्मात् क्यविधिस्तदादि । यदि क्ये तन्निमित्तान्तर्वर्तिसुपा पदं तदा नान्तमेवेति नियमः स्यात् । तथा च परमवाच्यतीत्यादाववयववा- कुशब्दस्य पदत्वेन कुत्वं स्यात् । सूत्रं तु समिध्यतीत्येतद्व्यावृत्त्यर्थ स्यादिति सुबन्तमित्यपि संबध्यत इति भावः ॥ तस्य च मध्ये चेद सुबन्तं तदा तदपि नान्तमेव पदमित्यर्थः ॥ अन्वाचयशिष्टं च सुबन्तमिति सर्वत्र । संनियोगशिष्टत्वे षड्भ्य इत्याद्यसिद्धिः ॥ सिति चेत्यत्र यद्यपि नास्योपयोगोऽवयवसुबन्ताप्रसिद्धेः तथापि उत्तरत्रानुवृत्ति दर्शयितुं तत्रापि तत्संबन्धो दर्शितः । न्यैपदेशि - वद्भावेन कथंचिदन्वयः संपाद्यः । एवं स्वादिष्विति सूत्रेऽपि तदनुवृत्तिकरणमुत्तरार्थमेव । यचि भमित्यत्रापि पदसंज्ञया तुल्या वघिकत्वसिध्यर्थं यस्मादित्याद्यनुवर्त्यमिति बोध्यम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि परमवाक् । 'असर्वनामस्थाने' इति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) इह तहींति । असर्वनामस्थान इति प्रंस- ज्यप्रतिषेधं मन्यते । ततश्च सर्वनामस्थाने परतो यस्मात् 
(प्रदीपः) तत्तहति । उत्तरपदत्वे चापदादिवि- स्वादिविधिस्तदादि सुबन्तं च पदसंज्ञं न भवतीति प्रत्ययलक्ष- 
धावित्येतत् ॥ 
१ प्रत्यासत्तौ वीजमाह - प्रत्ययेति ॥ छाया ॥ 
२ कैयटं दूषयति-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
१ तथोक्तौ दोषमाह - अभ्यथेति ॥ तथाङ्गीकारे इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
४ स्यादिति । इति योध्यमिति शेषः । नन्वेवमप्रिमभाष्यासंगतिरत माह- इहेति ॥ छाया ॥ 
५. भाष्यगुठाकूतमाह — सुतैरिति ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवंङम इत्यत्रानया ङमुद्दारणं भाष्योक्तमयुक्तमत आह-उम इति ॥ ७ अन्यत्र चारिता निराचष्टे - राजेति । छाया ॥ 
णेन सर्वनामस्थानपरत्वात् पदत्वप्रतिषेधात् कुल्लाप्राप्तिः ॥ 
• उत्तरत्र सुप्तिङन्तमित्यत्र ॥ छाया ॥ 
९ तर हि पदत्वे हि ॥ छाया ॥ 
१० एवंच तत्रानुवृत्तौ च ॥ छाया ॥ 
११ अम्वापयेति । समुदायस्य संज्ञा सर्वत्र मुख्या, भवयवस्य स्वम्याच यशिष्टा कर्तुः क्यङिति क्यासलोपाविव । तेन केवलेऽपि भवति तत्सत्वे उभयोरपीति भावः । अभ्यथा केवले न स्यादित्याह -संनियोगेति ॥ 
। छाया ॥ 
१२ ननु दर्शितोऽपि दुर्वचोऽत भाह-व्यपेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४८४ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. न लुमताङ्ग सूत्रे 
( समाधानभाष्यम्) 
अस्तु तस्याः प्रतिषेधः - या स्वादौ पदमिति पदसंज्ञा । या तु सुबन्तं पदमिति पदसंज्ञा सा भविष्यति । सत्येतत्प्रत्यये आसीत् । अनया भवि- ष्यत्यनया न भविष्यतीति ॥ 
(प्रदीपः) सत्येतदिति । अवधिभेदात्संज्ञिनां भेदात् ॥ (उद्योतः ) संज्ञिनां भेदादिति । सति सौ तदन्तस्य सुबन्तमिति पदत्वम् । तत्प्राग्भागस्य स्वादिष्वितीति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
लुप्त इदानीं प्रत्यये यावत एवावधेः स्वादौ पद- मिति पदसंज्ञा, तावत एवावधेः सुबन्तं पदमिति । अस्ति च प्रत्ययलक्षणेन सर्वनामस्थानपरतेति कृत्वा 'प्रतिषेधाश्च बलीयांसो भवन्ति' इति प्रति- षेधः प्राप्नोति ॥ 
- 
| 
(प्रदीपः) बलीयांस इति । विध्युन्मूलनरूपत्वात् ॥ (उद्द्योतः ) ननु अपरनिमित्तकत्वेनान्तरङ्गतया सुवन्तमिति पदत्वं स्यादत आह भाष्ये — प्रतिषेधाश्चेति । विध्युन्मूलनम् प्राप्तस्य चिधेर्निवर्त्तनम् ॥ एवं चापवादन्यायेनात्रान्तरङ्गासंभव इति भावः ॥ अत्रानुवर्तमानं सुबन्तमित्यपि स्वादिध्विति सूत्रेण तेंद- नुवृत्त्या मध्यस्य सुबन्तस्य यत्प्राप्तं तन्निषेधकम्, न तु सुबन्तमिति । सूत्रप्राप्तस्येति बोध्यम् ॥ 
( समाधानवार्तिकम् ) 
॥ * ॥ नाप्रतिषेधात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) नायं प्रसज्यप्रतिषेधः - सर्वनामस्थाने नेति ॥ किं तर्हि ? | 
पर्युदासोऽयम् - यदन्यत्सर्वनामस्थानादिति । सर्वनामस्थाने अव्यापारः । यदि केनचित्प्राप्नोति तेन भविष्यति । पूर्वेण च प्राप्नोति ॥ 
( समाधानान्तरवार्तिकम् ) 
॥ * ॥ अप्राप्तेर्वा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अथ वा-अनन्तरा या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते। कुत एतत् ? । 
अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वेति । पूर्वा प्राप्तिरप्रतिषिद्धा तया भविष्यति ॥ 
१ अत्र यचिममित्यत्र ॥ छाया ॥ 
२ तदेति सुबन्तमित्यनुवृत्त्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ इत आरभ्य 'वाक्यपदयोरन्त्यस्येत्यवं तत्' इत्यन्तः पाठोऽमे 'स्वादिष्वसर्वनामस्थाने' इति सूत्रेऽप्यायास्यतीति तत्रत्या प्रदीपादिव्याख्या 
( आक्षेपभाष्यम्) 
ननु चेयं प्राप्तिः पूर्वी प्राप्तिं बाधते ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नोत्सहते प्रतिषिद्धा सती वाधितुम् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - नोत्सहत इति । स्वयमप्रवर्तमाना कथमन्यं बाधेतेति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यद्येवं परमवाचौ परमवाच इति “सुप्तिङन्तं पदम्” इति पदसंज्ञा प्राप्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते - "स्वादिषु" पूर्व पदसंज्ञं भवति ॥ ततः - "सर्वनामस्थाने अ यचि” पूर्व पदसंज्ञं भवति ॥ ततो- "भम्" | भसंज्ञं भवति यजादावसर्वनामस्थान इति ॥ 
(प्रदीपः) एवं तहति । योगविभागे सति सर्वा प्राप्तिः प्रतिषिद्धयत इति दोषाभावः ॥ असर्वनामस्थान इति नमः क्रियापदेन सम्बन्धादुत्तरपदेनासम्बन्धो यचीत्येतच्च स- र्वनामस्थानविशेषणम् । तेनायमर्थो भवति — यजादौ सर्वना- मस्थाने परतः पदसंज्ञा न भवतीति । हलादौ तु सुशब्दे भव- त्येव । भाष्ये तु वस्तुमात्रमुपन्यस्तम् — सर्वनामस्थाने अयचीति । यजादौ सर्वनामस्थाने पदसंज्ञानिषेधात्साम- र्थ्यादयमर्थः संपद्यते — अयजादौ सर्वनामस्थाने पदसंज्ञा भव- तीति ॥ 
(उद्द्योतः) ननु सर्वनामस्थानेऽयचीति न्यासस्य पदत्व- निषेधकत्वेऽनन्तरस्येति न्यायेन स्वादिष्वित्यस्यैव निषेधे परमवाचावित्यादौ सुबन्तमिति पदत्वं स्यादत आह- योगविभागे इति । एवं च तत्सामर्थ्यादनन्तरस्येति न्यायबाध इति भावः ॥ यचीत्यस्य पुरस्तादपकर्षफलमाह —हलादाविति । वस्तुमानम् । अर्थसिद्धोऽर्थः । तत्फलं नञः सर्वनामस्थानपदेनासंबन्धप्रदर्शनम् ॥ ( आक्षेपभाष्यम् ) 
यदि तर्हि - सावपि पदं भवति, एचः प्लुतवि-. कारे पदान्तग्रहणं चोदयिष्यति, इह मा भूत् - भद्रं करोषि गौरिति । तस्मिन् क्रियमाणेऽपि प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये तविकारे इति । लुतसहितविकारे इत्यर्थः । एचोऽप्रगृह्यस्यादूराद्धूते पूर्वस्यार्धस्यादुत्तरस्येदुता- वित्यत्रेति भावः ॥ 
(समाधानभाष्यम्) वाक्यपदयोरन्त्यस्येत्येवं तत् ॥ 
यथासंभवमत्र समन्वेया ॥ 
४ ननु 'असर्वनामस्थाने यचि' इत्यस्य सत्त्वेन कथं नमो व्युत्क्रमोsa आह- असवेंति ॥ अतएवोत्कृष्याम्यत्र निवेशितः ॥ छाया ॥ 
५ एवंच योगविभागे च तत्सामर्थ्यात् योगविभागसामर्थ्यात् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ङ्ग सूत्रे 
वर्तमाना 
सिङन्तं 
दिषु" ने अ 
म्" । 
प्राप्तिः न इति 
तच स- 
सर्वना- 
दे भव- स्थाने 
त्साम- 
ज्ञा भव- 
पदत्व- निषेधे विभागे 
भावः ॥ 
मान्नम् । र्शनम् ॥ 
इतवि.. 
त्- 
णेऽपि 
तविकारे येदुता- 
कमीत 
छाया ॥ 
न्यूनतापरिहाराधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे प्रत्ययलक्षणनिषेधसूत्रम् । 
(प्रदीपः) वाक्यपदयोरिति । गौरित्यौकारो वाक्यो- न्तो न भवतीत्यादुतौ न भवतः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) इह तर्हि – दधिसेचौ दधिसेच', “सात्पदाद्योः” 
- इति पदादिलक्षणः षत्वप्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - इह तहींति । वार्तिकारम्मे त्वपदा- दिविधावित्युक्तेर्न दोषः ॥ प्रत्याख्याने तु दोषः । कुत्वाभावाय पदत्वनिषेधप्रवृत्तेरावश्यकत्वात् । एतेन योगविभागसिद्धस्य क्वाचि - त्कत्वान्न दोप इत्यपास्तमिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
मा भूदेवम् - पदस्यादिः पदादिः पदादेति ॥ कथं तर्हि ? | 
पदादादिः पदादिः पदादेनेत्येवं भविष्यति ॥ (प्रदीपः) पदादादिरिति । पञ्चमीति योगविभागा- 
त्समासः ॥ 
(उद्द्योतः) पञ्चमीति योगविभागादिति । पदोदित्यस्य परशब्दान्वयेनासामर्थ्यादत्र समासशास्त्राप्राप्तेः सौत्रः समास इति वक्तुमुचितम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इहापि प्रसज्येत -ऋक्षु वाक्षु त्वक्षु कुमारीषु किशोरीष्विति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
वार्तिकन्यासान्तरेण समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि - 
४८५. 
॥*॥ “उत्तरपदत्वे च पदादिविधौ ॥*॥ (भाष्यम्) 
लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं भवति" इति व- क्ष्यामि । तन्नियमार्थं भविष्यति – पदादिविधावेवं, न पदान्तविधाविति ॥ 
(उद्योतः ) इदानीं प्रत्याख्यानप्रकारस्य गौरवदुर्ज्ञेयत्वाभ्यामयु- क्तत्वं मनसि निधाय लाघवाय नजूरहितवचनपाठमाह— एवं तहीं- ति ॥ न पदान्तविधाविति । पदान्तस्थानिके विधावित्यर्थः ॥ नष- टितवार्तिकस्याप्यत्रैव प्रवृत्तिर्व्याख्यानादेकफलत्वायेति बोध्यम् ॥ [ नैं पदान्तविधाविति प्रतिनिर्देशादुत्तरपदत्वेचेत्यस्य वार्तिकस्य डमुडादिविधौ णत्वादिविधौ चाप्रवृत्तिरिति बोध्यम् । ङमुट्टसूत्रस्थ- भाष्यं त्वेतद्विरोधाद् उनि च पद इति सूत्रभाष्यविरोधाच्च न- लोपादिमुत्यन्त इति वार्तिकस्वभाष्यविरोषाच्चैकदेश्युक्तिरिति 
बोध्यम् । एवं च प्रत्याख्यानप्रकारोऽपि योगविभागस्य क्काचित्क- त्वेन ङमुडादिविषये न । इदमेव ध्वनयितुं प्रत्याख्यातमपि वार्तिकं पुनरक्षरान्तरैरुपात्तमित्याहुः ॥] 
(आक्षेपभाष्यम्) कथं बहुसेचौ बहुसेचः ? ॥ 
(प्रदीपः ) कथं बहुसेचाविति । समासाभावान्नोत्त 
सात्प्रतिषेधो ज्ञापकः-स्वादिषु पदत्वेन येषां रपदत्वम्, नापि पूर्वस्य पदलम् ॥ पदसंज्ञा, न तेभ्यः प्रतिषेधो भवतीति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्येन तेभ्यः प्रतिषेध इति । तेभ्यः परस्य सुबन्तं पदमिति पदत्वमाश्रित्यपि न प्रतिषेध इत्यर्थः ॥ अत एव परमवाक्षु इत्यादावपि न दोषः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इह तर्हि - 'बहुसेचौ बहुसेचः' बहुजयं प्रत्ययः । अत्र पदादादिः पदादिः पदादेर्नेत्युच्यमानेऽपि न सिध्यति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - पदादादेनैत्युच्यमानेऽपीति । षष्ठी- तत्पुरुषेऽपि न सिध्यति कुत्वाभावाय पदत्वाभावस्यावश्यकत्वाद् इति अपेरर्थः । अयं बहुसेचि दोषो वार्तिकारम्भेऽपि, उत्तरपदत्वा- भावेन निषेधाप्राप्त्या पदत्वसत्वेन षष्ठीतत्पुरुषेण घत्वनिषेधसाम्रा- ज्येऽपि कुत्वप्राप्तेः ॥ 
१ वाक्यान्त इति । पदान्तत्वेऽपीत्यादि । तथाच वाक्यपदावश्यकत्वा- त्पदपदम किंचित्करमिति भावः ॥ छाया ॥ 
२ योगविभागेऽपि दोषमाह-इह तहींति ॥ छाया ॥ 
३. कैयटादिकं दूषयति- पदादिति ॥ योगविभागस्य भाष्यानारूढत्व- मौचित्ये हेतुः ॥ छाया || 
४ अपिना स्वादिध्विति पदत्वम् ॥ छाया ॥ 
(उद्योतः ) एतावतापि बहुसेचावित्यस्यासिद्धिरिति शङ्कते- कथंबहुसेचाविति । तदुपपादयति -समासेति । एवं च निय- माप्राप्तौ प्रत्ययलक्षणेन पदत्वात् षत्वनिषेधवत् चोः कुःप्रदान्त- स्येति कुत्वं स्यादिति भावः ॥ पञ्चमीसमासेऽपि षत्वापत्तिरित्याह- नापि पूर्वस्येति । 
( ४६२ समाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ बहुच्पूर्वस्य च ॥ * ॥ (भाष्यम्) बहुचपूर्वस्य च पदादिविधावेव, न पदान्तवि- 
धाविति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - बहुच्पूर्वस्य चेति । आद्यवार्तिकारम्मे तत्प्रत्याख्याने च सात्पदाद्येोरित्यत्रेदं कार्यमिति गूढ आशयः ॥ 
५ एवमर्थस्य फलमाह--अत एवेति । ईदृशार्थादेवेत्यर्थः ॥ अपिना केवलसमुचयः ॥ छाया ॥ 
६ अयं दोपो न प्राग्वदित्याह - अयमिति ॥ छाया ॥ 
७ अयं कोष्टकान्तर्गतः पाठो यद्यपि गूढआशय इत्युत्तरं सर्वेषु पुस्तके- धूपलभ्यते तथापि न्यासान्तरव्याख्यान्ते एव योग्यत्वादसाभिः स्थापितः॥ादा. ८ इयं व्याख्या म्यासान्तरव्याख्यावेशेन । वस्तुतस्तु बहुचपूर्वस्यापदा दिविधौ प्रत्ययलक्षणं नेत्येवार्य' ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४८६ 
उद्द्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. न लुमताङ्ग सूत्रे 
( ४६३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ द्वन्द्वेऽन्त्यस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) द्वन्द्वेऽन्त्यस्य लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भव- तीति वक्तव्यम् ॥ वाक् च स्रक् च त्वक् च वाकू स्त्रकृत्वचम् । 
(प्रदीपः) द्वन्द्वे ऽन्त्यस्येति । उत्तरपदत्वे चेत्यनेनैव सिद्धे नियमार्थमिदमन्त्यस्यैवेति । मध्यमपदस्यापि पूर्वपदा- पेक्षयोत्तरपदत्वसंभवात्प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधप्रसङ्गात् । मुख्ये तू त्तरपदे संभवति कथं मध्यमपदस्य ग्रहणं स्यादिति चिन्त्यमेतत् ॥ (उद्योतः ) मुख्येत्विति उत्तरपदशब्दस्य समासचरमावयवे रूढेरिति भावः ॥ रूढस्यैव ग्रहणमित्येतदन्वाख्यापकं द्वन्द्वेचेति इति तत्वंम् । प्रत्याख्यनेऽपि न मध्यमस्य प्राप्तिः मध्यसुबन्तस्यापि स्वादिपरत्वेन विशेषणाद् ॥ इति बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) इहाभूवन्निति प्रत्ययलक्षणेन जुस्भावः प्रा- नोति ॥ 
( ४६४ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ 
॥ * ॥ सिचि जुसोऽप्रसङ्ग आकारप्रक- रणात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
सिचि सिजिमित्तस्य जुसोऽप्रसङ्गः ॥ किं कारणम् ? । 
"आकारप्रकरणात्" । "आतः" इत्येतन्नियमार्थ भविष्यति - आत एव च सिज्लुगन्तात्, नान्य- स्मात्सिज्लुगन्तादिति ॥ 
(प्रदीपः) आकारप्रकरणादिति । आकारस्य निय- मार्थत्वेन प्रस्तावादित्यर्थः । अथ वाकारे प्रकरणादात इत्यत्र सिचः प्रकृतत्वादित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) प्रस्तावादिति । आत इत्यस्यारम्भादित्यर्थः ॥ सिच इति । अनेन विधित्वासंभवो दर्शितः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इह - इति युष्मत्पुत्रो ददाति इत्यस्मत्पुत्रो द- दातीत्यत्र प्रत्ययलक्षणेन "युष्मदस्मदोः षष्ठीचतु र्थीद्वितीयास्थयोर्वान्नावौ” इति वान्नाचादयः प्रा. शुवन्ति ॥ 
(प्रदीपः) इति युष्मत्पुत्र इति । पदादुत्तरयोर्युष्मद- स्मदोरादेशविधानादितिशब्दप्रयोगः ॥ 
1 कैमटादिकं दूषयम्भाष्याशयमाह - रूढस्यैवेति ॥ 
२ विरोधमारम्भप्रत्याख्यानयोः परिहरति- प्रत्येति ॥ छाया ॥ 
1 जुम्भाव इति । भस्याङ्गाधिकारस्थत्वाभावेन अङ्गस्थानिकत्वाभावेन 
( ४६५ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ युष्मदस्मदोः स्थग्रहणात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) स्थग्रहणं तत्र क्रियते तच्छ्रयमाणविभक्तिविशे-. षणं विज्ञास्यते ॥ 
(प्रदीपः) श्रूयमाणविभक्तिविशेषणमिति । षष्ठी- चतुर्थीद्वितीयास्वित्येव सिद्धे स्थग्रहणे सत्ययमर्थो भवति- तासु ये त्ववस्थिते युष्मदस्मदी इति । श्रूयमाणासु चावस्थानं भवति । न तु लुप्तासु, लुप्तस्यार्धीरत्वासंभवात् ॥ 
- 
(उद्योतः ) भाष्ये — श्रूयमाणेति । श्रूयमाणत्वार्थकं विभ- क्तिविशेषणमित्यर्थः । तल्लाभायोपायं दर्शयति — षष्ठीत्यादि ॥ 
( समाधान बाधकभाष्यम्) अस्त्यन्यत्स्थग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ किम् ? | 
सविभक्तिकस्य वान्नाचादयो यथा स्युरिति ॥ (प्रदीपः) अस्त्यन्यदिति । तिष्ठतिरहानावपि वर्तते । यथा - तपसि स्थितः । तपो न जहातीत्यर्थः । तथा — समये तिष्ठ सुप्रीवेति, समयं मा हासीरित्यर्थः । तेन सति स्थग्रहणे तत्सहितयोः कार्यं विज्ञायते ॥ अथ वा यथा रथस्थ आनी- यतामिति सरथ आनीयते, तथा षष्ट्यादिसहितयोर्युष्मदस्मदोः कार्य भवतीति विज्ञायते ॥ 
(उद्योतः ) अथवा यथा रथेति । स्थशब्दः साहित्यवाचीति 
भावः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम् । पदस्येति वर्तते । विभ- क्त्यन्तं च पदम् । तत्राऽन्तरेणापि स्थग्रहणं सवि- भक्तिकस्यैव भविष्यन्ति ॥ 
(प्रदीपः) पदस्येति वर्तत इति । केवलयोः पदला- भावात्तदवयवं पदं गृह्यत इति भावः ॥ 
(उद्योतः ) तदवयवमिति बहुव्रीहिः । युष्मदस्मदोरिति तद्घटितसमुदाये लाक्षणिकमिति भावः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) भवेत्सिद्धम् - यत्र विभक्त्यन्तं पदम् । यत्र तु खलु विभक्तौ पदं तत्र न सिध्यति - ग्रामो वां दीयते; जनपदो वां दीयते, ग्रामो नौ दीयते जन- पदो नौ दीयते ॥ 
(प्रदीपः) यत्र त्विति । अत्र हि ते एव पदे इति तयो- रेवादेशप्रसङ्गः ॥ 
च प्रत्ययलक्षणनिपेधाप्राश्येति भावः ॥ 
४ आधारत्वेति । सामीपिकाधारत्वेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ ननु तथापि कथमुक्तार्थलाभोत आह- युष्मदिति ॥ छाया ॥ . 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriाङ्ग सूत्रे 
* 11 
कविशे- . 
1 षष्ठी- भवति- वस्थानं 
॥ 
ते ॥ 
विभ. 
वर्तते । - समये थग्रहणे आनी- दस्मदोः 
वाचीति 
विभ- सवि- 
नदखा- 
दोरिति 
त्र तु 
वां 
जन- 
तयो- 
1. 
अङ्गपदवाच्यार्थनिरूपणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे प्रत्ययलक्षणनिषेधसूत्रम् । 
४८७ 
(उद्द्योतः) मुख्येऽर्थं एव पदसामानाधिकरण्ये संभवति किं | जिगमिष संविवृत्स । अङ्गस्येतीटो विधिप्रतिषेधौ लक्षणयेत्याह--अग्रहीति ॥ 
न प्राप्नुतः ॥ 
( समाधान साधकभाष्यम्) सर्वग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । तेन सविभक्ति- कस्यैव भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः सर्वग्रहणमपीति । अनेकाल्वात्सर्वादेशत्वे लब्धे सर्वग्रहणमनुवृत्तं षष्ठ्यन्तं विपरिणम्यमानं सर्वस्य पदस्य विभक्तिसहितस्य स्थानित्वमवगमयतीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) यद्यपि द्वितीयायां पष्ठयां च तयोः पदत्वासं भवेन तत्र लक्षणाया आवश्यकत्वेनान्यत्राप्येकरूपत्वाय लक्षणा युक्ता । तथापि पदस्येत्यस्य मादुपधाया इत्यादाववयवपष्ठीत्वस्य कुप्ततया पदावयवयोरित्यर्थ एव स्यादत ईदृशलक्षणालाभः सर्वग्रहण साध्य एवेत्याह—सर्वग्रहणमिति । अनुदात्तं सर्वमित्यतः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
इह - चक्षुष्कामं याजयांचकारेति "तिङतिङ" इति, तस्य च निघातस्तस्माच्चानिघातः प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) याजयांचकारेति । परत्वात्तिवादिषु कृतेषु आम इति लुकि प्रत्ययलक्षणेन याजयामित्यस्य तिङन्तत्व- मिति पूर्वः पक्षः ॥ 
(उयोतः ) ननु लावस्थायामेव अन्तरङ्गानपीति न्यायेन लुकि प्रत्ययलक्षणेनापि न तिङन्तत्वमत आह--परत्वादिति । 
( ४६६ समाधानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ आमि लिलोपात्तस्य चानिघात- स्तस्माच्च निघातः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
आमि लिलोपात्तस्य चानिघातः तस्माच्च नि. घातः सिद्धो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) आमि लिलोपादिति । नाप्राप्तेषु तिबादिषु 
। लुगारभ्यमाणस्तेषां बाधकः ॥ 
(उद्द्योतः ) नाप्राप्तेष्विति । अन्तरङ्गानपीति न्यायादि- त्यपि बोध्यम् ॥ 
( अङ्गपदवाच्यार्थनिरूपणाधिकरणम्) ( ४६७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ||* ॥ अङ्गाधिकार हटो विधिप्रतिषेघौ ॥*॥ ( भाष्यम्) 
अङ्गाधिकारे इटो विधिप्रतिषेधौ न सिध्यतः ॥ 
१ अन्यत्रापि चतुर्थ्यामपि ॥ छाया ॥ 
॥ 
२ सर्वस्येति तु द्वे इत्यनेनैव संबद्धमत आह-अनुदात्तमिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
६. क्रमेवेति । तथा च निनक्रम इति भावः ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः ) अङ्गाधिकार इति । अङ्गस्येति खर्यते तेनानाधिकारविहितं यत्कार्यं तनुमता उप्ते प्रत्यये न भवतीति सूत्रार्थे दोषोपन्यासः ॥ जिगमिषेति । अतो हेरिति लुकि कृते, गमेरिटू परस्मैपदेष्वितीड् न प्राप्नोति ॥ संविवृ- त्लेति । न वृषञ्चतुर्भ्य इतीट्प्रतिषेधः ॥ 
(उद्योतः ) इट्प्रतिपेध इत्यत्र न प्राप्नोतीत्यनुषङ्गः ॥ 
( ४६८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) 
॥ * ॥ क्रमेर्दीर्घत्वं च ॥ * ॥ (उद्योतः ) दीर्घत्वं क्रमः परस्मैपदेष्विति ॥ 
( प्रश्नभाष्यम् ) 
किं च १ । 
(प्रदीपः) क्रमेरिति । कार्यसमीपे श्रूयमाणश्चकारः कार्यमेव समुचिनुयादित्यभिप्रायेण — किंचेति ॥ 
(उद्योतः ) समुच्चिनुयादिति । तच्चासंभवीति शेषः ॥ इत्यभिप्रायेणेति । प्रश्न इत्यर्थः ॥ 
( एकदेशिसमाधानभाष्यम् ) 
इटश्च विधिप्रतिषेधौ ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये तटस्थः अभिप्रायानमिज्ञ उत्तरयति- 
इटचेति ॥ 
(सिद्धान्तिभाष्यम्) 
- 
नेत्याह । अदेशेऽयं चः पठितः । क्रमेचे दीर्घ- त्वम् ॥ उत्क्राम संक्रामेति ॥ 
(प्रदीपः) अदेश इति । कार्यस्य समुचेतव्यस्याभावा- त्सामर्थ्यात्प्रकृतिसमुच्चय इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) आचार्य आह— नेत्याहेति । गम इविधिः, वृतेस्तस्प्रतिषेधः, क्रमेश्व दीर्घत्वं न सिध्यतीत्यर्थं इति भावः ॥ 
(अङ्गाधिकारपरत्वदूषणोपसंहारभाष्यम्) 
इह किं चिंदङ्गाधिकारे लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्ष- णेन भवति, किंचिच्चान्यत्र न भवति ॥ 
(प्रदीपः) किंचिच्चेति । त्रिनिकित्खराः ॥ 
(उयोतः) अनन्तरोकातिव्याप्तेरुपक्रमोक्तान्यांप्तेश्वाङ्गाधिकार- परत्वं न युज्यत इत्युपसंहरति-भाष्ये— इहेति ॥ जिनिकित्स्वरा 
इति । इदमुपलक्षणं अहर्ददातीत्यत्रासुपीति प्रतिषेधस्यापि । वस्तुतः किंचिचेत्यत्र किंचित्पदेन रोऽसुपीत्येव । नित्स्वरविषये सौव- 
४ किंचिदिति । इटो विधिप्रतिषेधौ क्रमेर्दीर्घत्वं च छावा ५ परत्वम् । भङ्गस्येत्यस्य ॥ छाया ॥ 
६ न्यूनतां निराचष्टे - इदमिति ॥ छाया ॥ 
७ फैगटादिकं दूषयति - वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
CC-D. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४८८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपमकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. न लुमतान सूत्रे 
रीणां सप्तमीनां तदन्तसप्तमीत्वेन न लुमता तस्मिन्निति न्यासेऽपि वचनस्यावश्यकत्वादिति बोध्यम् । 
( न्यासान्तरेण दूषणोद्धाराधिकरणम्) 
( न्यासान्तरसाधकभाष्यम्) 
यदि पुनः- 
( ४६९ न्यासान्तरवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ न लुमता तस्मिन् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
इत्युच्येत ॥ 
(प्रदीपः) न लुमता तस्मिन्निति । लुमता यो छप्तः प्रत्ययस्तस्मिन्यत्कार्यमाङ्गमनानं वा तन्न भवतीत्यर्थः । अत्रय इत्यत्र खरो न भवति तद्धितस्यैव कितोऽन्तोदात्तत्व विधानात् । लुकि कृते कार्यिणोऽसत्त्वात् । प्रत्ययलक्षणं हि यदन्यस्य कार्यं तत्प्रत्ययलोपेऽपि भवति । न तु यत्प्रत्ययस्यैव कार्य तदपि । नहि वचनेनासतः कार्यित्वं शक्यते प्रतिपादयितुम् ॥ 
(उयोतः) तस्मिन् यत्कार्यमिति । तस्मिन्परतस्तन्निमित्तकं तत्प्रकृतिभूतस्य यत्कार्यमित्यर्थः ॥ कित इत्युदाहरणभूतात्रय - इत्यस्योभयपक्षेऽप्यसिद्धेस्तत् परिहरति — अन्नय इत्यत्रेति । यदन्यस्येति । प्रत्ययजमित्येव सिद्धे लक्षणग्रहणसामर्थ्येन प्रत्यय - निमित्तकमेव, न तु प्रत्यय स्थानिकमित्यर्थादिति भावः ॥ युक्तयन्त- रमप्याह--नहीति । षष्ठयर्थस्योच्चारणरूपप्रसङ्गस्य वक्तुमशक्यत्वा- दिति भावः ॥ अत एव नखनिभिन्न इत्यादावैसादिकं न । ऐवमसतः सत्तापि न वचनेन शक्येति बोध्यम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ "न लुमता तस्मिन्" इत्युच्यमाने किं सिद्धमेतद्भवति - इटो विधिप्रतिषेधौ क्रमेर्दी- र्घत्वं च ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
बाढं सिद्धम् । न इटो विधिप्रतिषेधौ परस्मैप- देष्वित्युच्यते ॥ 
कथं तर्हि ? । 
सैंकारादाविति । तद्विशेषणं परस्मैपदग्रहणम् ॥ न खल्वपि क्रमेर्दीर्घत्वं परस्मैपदेष्वित्युच्यते ॥ कथं तर्हि ? । 
र्शितीति । तद्विशेषणं परस्मैपदग्रहणम् ॥ 
(प्रदीपः) तद्विशेषणमिति । विशेषण एवोपक्षीण- 
त्वात्कार्य प्रति निमित्तभावो नास्तीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) परस्मैपदपरसादेरङ्गत्वनिमित्तस्येडू इत्याद्यर्थे न दोष इत्याह — विशेषण एवेति । एवं च लुप्तप्रत्ययनिमित्तकं तत्प्र- कृतेस्तन्न कार्यमिति भावः ॥ 
( ४७० आक्षेपवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) 
॥ * ॥ न लुमता तस्मिन्निति चेद्धनिणि- ङादेशास्तलोपे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
न लुमता तस्मिन्निति चेद्धनिणिङादेशास्तलोपे न सिध्यन्ति || अवधि भवता दस्युः । अगायि भवता ग्रामः । अध्यगायि भवताऽनुवाकः । तलोपे कृते लुङीति हनिणिङादेशा न प्राप्नुवन्ति ॥ 
(प्रदीपः ) हनिणिङादेशा इति । लुका लुङझे विषय- त्वापहाराद्विषयसप्तम्याश्रयणेऽप्यसिद्धिः ॥ 
(उयोतः नन्वार्धधातुक इत्यादीनां विषयसप्तमीत्वात्पूर्वमेव तेषां प्रवृत्तेर्न प्रत्ययलक्षणापेक्षेत्यत आह- लुकेति । 
- लुकेति । एवं च विष- यत्वज्ञानायावश्यं प्रत्ययलक्षणमाश्रयणीयम् । तच्च न लुमता तस्मि निति न्यासे न प्राप्नोतीति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) नैष दोषः । न लुङीति हनिणिङादेशा उच्यन्ते ॥ किं तर्हि ? | आर्धधातुक इति । तद्विशेषणं लुङ्ग्रहणम् ॥ (प्रदीपः) तद्विशेषणं लुङ्ग्रहणमिति । तेन लुङ्परे चिण्यादेशविधानम् ॥ 
। 
(उयोतः ) लुङ्परे चिणीति । लुङ्परार्धधातुकविषये इत्यर्थ 
इति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
इह च - सर्वस्तोमः सर्ववृष्टः - "सर्वस्य सुपि” इत्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(एकदेशिसमाधानभाष्यम्) 
तच्चापि वक्तव्यम् ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - तच्चापीति । न लुमता तस्मिन्नित्येत- 
दित्यर्थः ॥ 
(सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम् ) 
न वक्तव्यम् । "न लुमताङ्गस्य" इत्येव सिद्धम् ॥ कथम् ? । 
न लुमता लुप्तेऽङ्गाधिकारः प्रतिनिर्दिश्यते ॥ किं तर्हि ? | 
१ असिद्धेरिति । तन्निमित्तकप्रकृत्यकार्यत्वादनाङ्गत्वाचेति भावः ॥ तत् दादिविधिः ॥ छाया || 
तत्र दूषणम् ॥ छाया ॥ 
२ न्यूनतां निराचष्टे - एवमिति ॥ छाया ॥ 
३ सकारादाविति । सेऽसिचीत्यतोऽनुवृत्तस्यार्धधातुकविशेषणत्वान्त- 
४ शितीति । ठिव्वित्यतोऽनुवृत्तम् ॥ छाया ॥ 
५ एवंच भदुष्टोक्तार्थोक्तौ च ॥ छाया ॥ 
६ एवंच तेन तदपहारे च ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
ताङ्ग सूत्रे 
याद्यर्थे न 
त्तकं तत्प्र- 
निणि- 
स्तलोपे अगायि | तलोपे 
॥ 
विषय- 
वात्पूर्वमेव वं च विष- ता तस्मि 
उच्यन्ते ॥ 
म् ॥ न लुङ्परे 
ये इत्यर्थ 
सुपि" 
मन्नित्येत- 
सेद्धम् ॥ 
पते ॥ 
अल इत्यस्य पञ्चम्यन्तत्वनिर्णयाधि० ] विधिशेषप्रकरणे उपधासंज्ञासूत्रम् । 
योऽसौ लुमता लुप्यते तस्मिन् यदङ्गं तस्य यत्कार्य तन्न भवति ॥ 
(प्रदीपः) न लुमतेति । अङ्गस्येत्यस्य स्वरितत्वाप्रति- ज्ञानात्तत्र लुमता लुप्ते प्रत्यये यदङ्गं तस्य यत्कार्यं प्रत्ययाधय- माङ्गमनानं वा तन्न भवतीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) लुते प्रत्यये यदङ्गमिति । लुप्तप्रत्ययनिरूपिता- 
४८९ 
मलित्येकवचनं वक्तव्यं स्याद् अन्त्यादिति पञ्चमीसाहचर्याच्चाल इत्यपि पञ्चम्यन्तमिति भावः ॥ 
अन्त्यात् पूर्वोऽलित्येव वदेदिति भावः ।। 
(उद्योतः ) अलोऽन्त्यात् ॥ ६४ ॥ असन्देहार्यमिति । 
( ४७१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
ङ्गसंशकस्य यत्कार्थमित्यर्थः । उत्क्रामेत्यादौ तु परसैपदनिमित्ताङ्ग ॥ * ॥ उपधासंज्ञायामल्ग्रहणमन्त्य निर्दे- 
1 
संज्ञकस्य न कार्यम् । किंतु शिदादिनिमित्ताङ्गसंज्ञकस्येति न दोपः ॥ संजिगमिषेत्यादौ सनः कार्यं नागसंज्ञकस्येति न दोषः ॥ किंच परस्मैपदग्रहणस्य तङानाभावोपलक्षणत्वादपि न दोपः ॥ अगायीत्यादौ तु न दोपः, लुङ्निमित्ताङ्गत्ववतश्चिणन्तस्य कार्या- भावादिति वोध्यम् ।। 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि -सर्वस्वरो न सिध्यति ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - एवमपीति । अङ्गाधिकारप्रतिनिर्देशा- भावेऽपीत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
कर्तव्योऽत्र यत्नः ॥ न लुमताङ्गस्य ॥ ६२ ॥ (प्रदीपः) कर्तव्योऽत्र यत्न इति । सर्वशब्दार्थ वचनं कर्तव्यम् ॥ ६२ ॥ 
(उद्द्योतः ) वचनं कर्तव्यमिति । सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्त- सप्तम्य इत्येतेत् ॥ ६२ ॥ 
(५८ उपधासंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ९ आ. ५ 
सू. ॥ ) 
शश्चेत्संघातप्रतिषेधः ॥ १ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
स्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ संघातस्योपधासंज्ञा प्रा- उपधासंज्ञायामल्ग्रहणमन्त्यनिर्देशश्चेत्संघात- 
नोति ॥ 
तत्र को दोषः ? । 
"शास इदङ्हलोः” शिष्टः शिष्टवान् । संघात - स्येत्त्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) अल्ग्रहणमिति । निर्दिश्यतेऽभिधीयतेऽने- नेति निर्देशः । यद्यन्त्यः प्रत्याय्यत इत्यर्थः । सङ्घातप्रति- षेध इति । पूर्वस्याविशेषितत्वात् समुदायावयवसन्निधौ च समुदायस्यैव कार्यित्वादेकाद्विर्वचन इवेति भावः ॥ अन्त्य- विशेषणत्वे वर्णनिर्देशे जातिग्रहणेप्यल इत्युपादानसामर्थ्यात् संख्या विवक्ष्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) अलझहणमन्त्यनिर्देश इत्यनयोः सामानाधि - करण्यमनुपपन्नमत आह-अभिधीयतेऽनेनेति । अल्ग्रहणम- न्त्यप्रत्यायकं चेदित्यर्थः । जजपः पुंसीति निर्देशशब्दस्य पुंस्त्वम् ॥ 
अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा ॥ १ । १ । ६४॥ प्राप्तिपूर्वकत्वात्प्रतिषेधस्य प्राप्तिमाइ — पूर्वस्येति ॥ एकाजिति 
। । 
( अल इत्यस्य पञ्चम्यन्तत्व निर्णयाधिकरणम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किमिदमलग्रहणमन्त्यविशेषणम् ? ॥ 
येद्यप्यत्र समुदायसंज्ञया नावयवानामनुग्रहः तथापि कदा- चिदविशेषेोत्सङ्घातस्यापि स्यादित्यनिष्टमात्रापादने भाष्यतात्पर्यमिति बोध्यम् ॥ ननु संज्ञिवैदेवधिरपि कस्माज् जातिग्रहणप्राप्तः समुदायो न निषिध्यतेऽत आह— अन्त्येति । संख्या विवक्ष्यत इति । ज्ञापकसिद्धैस्या सार्वत्रिकत्वादत्रानेका व्यक्तिर्न गृह्यत इति भावः ॥ 
(प्रदीपः) अलोऽन्त्यात्॥६४॥ किमिदमिति । प्रथमा संख्याविवक्षा तु उद्देश्यगतत्वादयुक्ता ।। 
पश्चमी वेति सन्देहात्प्रश्नः ॥ 
(इष्टापत्तिभाष्यम्) 
एवं भवितुमर्हति ॥ 
(प्रदीपः ) एवमिति । प्रथमायाममित्रेतायामसंदेहार्थ- 
१ सिद्धौ हेतुमाह - अङ्गस्येति ॥ छाया ॥ 
२ तावतापि कथं सिद्धिरत आह-तत्रेति । तस्मिन्सतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ भङ्गपदसवादाह - लुप्तेति ॥ छाया ॥ 
8 सर्वस्वर इति । अग। दित्यादौ सिज्निमित्तकस्यास्तिस्तसिच इतीटोsu- वृत्तेरप्युपलचणम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ इत्येतदिति । इदमस्स्स्ति सिच इत्यत्र उप्तपचम्यन्तस्य सकारस्य मध्यमणिन्यायेन विचोऽपि विशेष गत्वाङ्गीकारस्याप्युपलक्षणम् ॥ दाधिमधाः ॥ 
६ भलत्या दित्युक्तेऽपि संदेहादाह अन्त्यादिति ॥ छाया ॥ ७ अनुपेति । भिन्नार्थत्वात् ॥ छाया ॥ 
६२ 
(प्रथमान्तपक्षाभ्युपगमभाष्यम् ) 
यदि पुनरलन्त्यादित्युच्यते ॥ 
(प्रदीपः) यदि पुनरिति । अत्राप्यल्ग्रहणसामर्थ्यात् 
८ कैयटेन फलितमुक्तमिति शब्दमाह - अलग्रहणमिति ॥ छाया ॥ 
९ शक्यं क्षुदितिवत्प्रयोग इति दण्डिकृष्णाचयसांगत्यायाह-धन- जेति ॥ छाया ॥ 
१० दृष्टान्तवैपम्येण कैयटादिकं दूषयति-यद्यपीति ॥ छाया ॥ ११ अविशेषात् विनिगमनाविरहात् ॥ छाया ॥ 
१२ संज्ञिवदिति । यधात्र पक्षेऽविशेषात्प्राप्त समुदायसंज्ञिनिषेधो वार्तिक कृतोच्यते एवं तथा प्राप्ततन्निषेधोऽपि कुतो नोच्यत इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१३ सिद्धस्य वर्णग्रहणे जातिग्रहणस्य ॥ छाया ॥ १४ कैयटादिकं दूषयति-संख्येति ॥ एवमोऽपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४९० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. अलोऽन्त्यात् सूत्रे 
संख्या विवक्ष्यते । पिबेरैदन्तलप्रतिज्ञानाच्च लिङ्गात् । अल्स- 
( ४७३ समाधानबाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
मुदायस्य संज्ञित्वे गुणस्य प्राप्तिरेव नास्ति किमदन्तत्वप्रतिज्ञा- ॥ * ॥ अन्त्यविज्ञानात् सिद्धमिति चेन्ना- 
नेन ॥ 
(उद्योतः ) पिबेरदन्तत्वेति । अलसमुदायस्य लघुत्वाभा - वादिति भावः ॥ सूत्रं तु उखादौ चरितार्थम् । कैदान्चिदिकारस्या- प्युपधात्वेन चिन्त्यमिदम् ॥ 
( प्रथमान्तपक्षे दूपणभाष्यम्) 
एवमप्यन्त्योऽविशेषितो भवति ॥ 
तत्र को दोषः ? | 
संघातादपि पूर्वस्योपधासंज्ञा प्रसज्येत ॥ तत्र को दोषः ? | 
"शास इदहलोः" शिष्टः शिष्टवान् शकार- 
स्येत्त्वं प्रसज्येत ॥ 
सूत्रं च भिद्यते ॥ 
(प्रदीपः ) सूत्रं चेति । अलन्त्यादिति पठ्यमान 
इत्यर्थः ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
यथान्यासमेवास्तु ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तम् * उपधासंज्ञायामल्ग्रहणमन्त्यनि- र्देशश्चेत् संघातप्रतिषेधः * इति ॥ 
नैष दोषः । 
( परिहारभाष्यम्) 
( ४७२ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्त्यविज्ञानात्सिद्धम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ 
कथम् ? । 
अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्यन्त्यस्य भवि- ध्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अन्त्य विज्ञानादिति । उपधाया इति षष्ठ्य- न्त्यमलं नीयत इत्यर्थः ॥ 
१ अत एवारुचेराह - पिबेरिति ॥ गुणाप्राप्तौ हेतुमाह-अलिति ॥ ॥ छायां ॥ 
२ नन्वेवं पुगन्तेति सूत्रवैयर्थ्यापत्तिरत आह-सूत्रमिति ॥ यत्र पूर्वः केवल एवेति भावः ॥ छाया ॥ 
३ कदाचिदिति । अविशेपादित्यर्थः ॥ अपिना संघातः ॥ तस्माज्ज्ञाप- कसिद्धेति प्रागुक्तैव गतिरत्रापि ॥ छाया ॥ • 
४ एवमप्यन्त्य इति ॥ न च तन्त्रेणोमयविशेषणता, विशेष्यस्य प्रथमा- न्तत्वात्पश्ञ्चम्यन्तत्वा चैक रूपेणान्वयाभावादिति मावः ॥ छाया || 
५ नन्वत पवोभयवृत्त्योभयविशेषणत्वमस्त्वत आह-सूत्रं चेति । वाक्य • 
नर्थकेऽलोऽन्त्यविधिरनभ्यास- 
विकारे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
अन्त्य विज्ञानात् सिद्धमिति चेत् । तन्न ॥ किं कारणम् ? | 
"नानर्थकेऽलोन्त्यविधिरनभ्यासविकारे" । अनर्थऽलोन्त्यविधिर्नेत्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ किमविशेषेण ? | 
नेत्याह-अनभ्यासविकारे । अभ्यासविकारान् वर्जयित्वा । "भृञामित्" "अर्तिपिपर्त्योश्च" इति ॥ (प्रदीपः ) अनभ्यास विकार इति । अभ्यासोऽनर्थकः । शब्दस्य ह्यावृत्तिर्नार्थस्य ॥ 
(उद्योतः ) शब्दस्य हीति । एकाज्धातुविषयमिदम् । अनेकाक्षु प्रथमस्यैकाचो द्वित्वेनार्थवत्त्वशचैव नेति बोध्यम् ॥ एवं चोत्तरखण्ड एवार्थवानिति भावः ॥ 
(प्रयोजनजिज्ञासाभाष्यम् ) 
कान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि ? 
४७४ परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रयोजनमव्यक्तानुकरणस्यात इतौ ॥ ३ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) "अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ" इत्यन्त्यस्य प्रा- प्नोति । अनर्थकेऽलोऽन्त्यविधिर्न भवतीति न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) अव्यक्तानुकरणस्येति । अव्यक्तानुकरणस्य योऽच्छब्दस्तस्येतौ पररूपमिति सूत्रार्थः ॥ 
(उद्योतः ) अव्यक्तानुकरणस्येति । अच्छन्दान्तस्याव्यक्ता- नुकरणस्येत्यर्थे संपूर्णस्याच्छन्दस्य पररूपानापत्तिरित्यतो वैयधिकर- ण्यमुक्तम् ॥ अव्यक्तानुकरणं योऽच्छब्द इति तु नार्थः । एकाचो नेति निषेधारम्भादित्यलम् ॥ 
भेदलक्षणः सूत्रमेदः स्यादित्यर्थः ॥ अलन्त्यादिति कैयटोक्तं तु न युक्तम् । अस्य भाष्यस्य 'अलोऽन्त्यस्य' इति सूत्रभाष्यतुल्यत्वात् ॥ छाया ॥ 
६ अन्त्यविज्ञानादिति । अनुवृत्तस्योपधाया इत्यस्येदानीं स्थानपष्ठीस- स्वादलोऽन्त्यस्येत्यनुसंहारादित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
७ तस्येताविति । अत इति षष्ठी इतावित्युक्तयाऽति ततः पूर्वत्वस्यैवेतौ ततः परत्वस्यापि लानेन पश्चम्ययोगात् । अत एवामेऽन्त्यस्येति पष्ठयन्त- मेवोक्तम् । इत्यवयवेऽचीत्यर्थः स्पष्टत्वान्नोक्तः ॥ छाया ॥ 
८ संभवतीति न्यायेनाह - अच्छन्दान्तेति ॥ छाया ॥ 
९ तेनैव वैपरीत्येनाह-अव्यक्तेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
यांत् सूत्रे 
अल इत्यस्य पञ्चम्यन्तत्वाधि० ] 
> 
चेन्ना- 
וי 
कर्तव्या ॥ 
कारान् इति ॥ 
नर्थकः । 
मिदम् । 
नू ॥ एवं 
त 
प्रा- 
- दोषो 
करणस्य 
व्यक्ता- 
विधिशेषप्रकरणे उपधासंज्ञासूत्रम् । 
( प्रयोजनिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 
। नान्त्यस्य पररूपं भवतीति । यदयम् - "नाम्रेडित- स्यान्त्यस्य तु वा" इत्याह ॥ 
। 
(प्रदीपः ) यदयमिति । वाम्रेडितस्येत्येव वक्तव्यं 
स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) ननु विकल्पार्थं तदावश्यकमत आह—वाने डितस्येति । अन्त्यस्य पूर्वेण नित्ये पररूपे प्राप्ते इति शेषः ॥ 
( ४७५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपशूश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) ध्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्श्चेत्यन्त्यस्य प्राप्नोति । अनर्थकेलो ऽन्त्यविधिर्नेति न दोषो भवति ॥ 
४९१ 
माह - तत्र ध्वसोरित्यादि ॥ ननु चेनानुवृत्तावपि लोपोऽभ्या- सस्यैवेत्यत्र नियामकाभावात्पर्यायेण त्रयाणामप्येत्वंलोपौ स्यातामत आह-तत्र व्याख्यानादिति । आगन्तूनामन्ते निवेशेनाभ्या- सस्य लोपसंनिहितत्वादिति भावः ॥ नन्वभ्यासपदोत्तरश्चकारः । स्थान्यन्तरमेव समुच्चिनुयात् न विधेयान्तरमिति एत्वमभ्यासस्यापि स्यादतः परिहारान्तरमाह - योगविभागो वेति ॥ अंत्रेति । | नत्वेत्वमित्यर्थः । योगविभागसामध्यदिति भावः ॥ सर्वापहारेति । 
लोपे एव, नावशेपः कस्यचिदित्यर्थादिति भावः ॥ 
( निराकरणयुक्तयन्तरैकदेशिभाष्यम्) अथ वा- शिल्लोपः करिष्यते । स " शित्सर्वस्य" इति सर्वादेशो भविष्यति ॥ 
( . आक्षेपभाष्यम्) स तर्हि शकारः कर्तव्यः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) (प्रदीपः ) ध्वसोरिति । अनभ्यासविकार इति प्रतिषेधो रूपवत्यादेशे । लोपस्तु नीरूपः । तथा च पस्पशायां निर्देशः="ध्वसोरेद्धावभ्यासलोपशुश्च" इति ॥ 
न कर्तव्यः । क्रियते न्यास एव द्विशकारको 
लोपागमवर्णविकारज्ञ इति लोपविकारौ भेदेन निर्दिष्टौ ॥ 
(प्रदीपः) द्विशकारको निर्देश इति । लोपशब्दात् (उद्द्योतः) भेदेन निर्दिष्टाविति । यथैप्येकदेशविकृतस्ये- | कृदन्तात्संज्ञिनार्थेनार्थवत्त्वाद्विभक्तौ कृतायां शेकारः प्रतिनि- त्यादौ लोपोऽपि बिकारपदेनोच्यते । तथापि व्याख्यानादेवात्रेदृ- र्दिश्यते । तस्य चेत्संज्ञायां सत्यां सर्वादेशो लोपो भवति । शार्थावगतिरिति बोध्यम् ॥ 
इत्संज्ञोपदेशे एव प्रवर्तते । तत्कार्य तु प्रयोग इत्येष सिद्धान्तः ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । पुनर्लेपवचनसाम- र्थ्यात्सर्वस्य भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) पुनर्लोपेति । लोपो यीत्यतो लोपग्रहणे- ऽनुवर्तमान इति भावः ॥ तत्रै ध्वसोरेद्धावभ्यासस्य चेति वक्तव्यम् । तत्रै व्याख्यानादभ्यासस्य लोप एव भवि- ध्यति, नत्वेत्त्वम् । योगविभागो वा करिष्यते - ध्वसोरेद्धौ । ततोऽभ्यासस्येति । अत्र च लोपोऽनुवर्तिष्यते । तत्रै पुन- लॊपवचनात् सर्वापहारार्थादलो ऽन्त्यस्येति बाध्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु लोपग्रहणाभावे ध्वसोरेद्धावभ्यासस्ये- त्युक्ते चकाराभावादन्यवचनाच्च प्रकृतासंबन्धे एवमेव स्यादत १ नम्वनभ्यासविकार इति तन्निषेधः स्यादत आह-अनभ्यासेति ॥ छा० २ कैयटं दूपयति - यद्यपीति ॥ छाया ॥ 
६ तत्र तदनुवृत्तौ सत्याम् ॥ छाया ॥ 
व्यधिकर- एकाचो 
४ तत्र चेन तदनुवृत्तौ ॥ छाया ॥ 
युक्तम् । 
निपष्ठीस- 
त्वस्येवेतौ 
पचयन्त- 
५ तत्र तधानिर्वाहे सति ॥ छाया ॥ 
६ एत्वमेवेति । एवेन प्रकृतलोपव्यवच्छेदः ॥ छाया ॥ ७ त्रयाणामिति । ध्वसभ्यासानाम् ॥ छाया ॥ 
८ संनीति । अनेन ध्वसोरेत्वसंबन्धित्वं सूचितम् ॥ छाया ॥ 
९ अत्रेतीति । द्वितीय इत्यर्थः ॥ व्युत्क्रमे वार्थचलभ्यमाह - नत्वे त्वमिति ॥ छाया ॥ 
१० प्रदीपेऽर्थः फलमिति तल्लाभोपायं तदभिधेयमाह - लोप एवेति ॥ छा. ११ शकार इति । स च भिनं पदम् ॥ छाया ॥ 
१२ आनर्थक्याद् अमाप्तिप्रतिपादकत्वात् ॥ छाया ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु लोपशुशब्दस्यासंज्ञौत्वेनानर्थक्यात्सुरेव न स्यात्, उत्पत्तौ वा हल्डादिलोपाद द्विशकारक इत्यनु- पपन्नमत आह— लोपशब्दादिति । पैर्देस्य संयोगान्तत्वाभावाद- सन्देहाय च झलां जशित्यत्र जशूत्ववत्संयोगान्तलोपसंयोगादि- लोपौ नेति बोध्यम् ॥ इत्संज्ञेति । धातुप्रातिपदिकप्रत्यय- निपातागमादेशानां हलन्त्य मितीत्संज्ञायामपि न दोषः । शस्य स्वरू- पेणार्थवत्तया प्रातिपदिकत्वात् कुण्डिनच इव ॥ उपदेश इति तु तत्र नानुवर्तत इति तत्र भाष्ये स्पष्टम् ॥ उपदेश एवेति । अन्तरङ्गत्वा- दिति भावः ॥ एतेन लोपविधानकाले शित्त्वाभावात्कथं सर्वादेश इत्य- पास्तम् ॥ कार्य त्विति । अनेकालशिदित्यादौ समीपेऽप्यवयवत्वा- 
१४ पदस्येति ॥ अर्थान्तरस्य खण्डितत्वादिति भावः ॥ नन्वेवमपि स्को रिति स्यात् झलि संयोगादत आह-असंदेहाय चेति ॥ न च व्याख्यानेन निर्णयः तथापि द्विशकारेति भाष्यविरोधात् । अन्यथा लुप्तनिर्दिष्ट इत्येव वदेत् ॥ ननु तत्र सङीत्युक्त्याsत्र न माप्तिः सनः सकारमारभ्य महिलो डका- रेण मत्स्याहारः । तत्प्रत्याख्याने तु निमित्तनिमित्तिनोकपथे एव प्रवृत्तेः । एवंच राजमार्गेणैव निर्वाहेऽगतिकगत्यसंदेहाश्रयणमयुक्तमत आह-शला- मिति ॥ शरापरक लत्वेऽपीत्यादिः । एवं च तत्र तदमवृत्तौ हेत्वन्तराभा- वेन तदाश्रयणमावश्यकमिति भावः ॥ छाया ॥ 
१५ नन्वेवमप्युपदेशाभावात्कथमित्वमत आह—उपेति ॥ तत्र हलन्त्य - मित्यत्र ॥ छाया ॥ 
१६ इदं चानेकान्तत्व इत्याह-अनेकालिति ॥ छाया ॥ 
१ तदाश्रयणमिति । असंदेहाय शास्त्राप्रवृत्स्याश्रयणमित्यर्थः ॥ निराकर्शः 
" स्वरूपेणार्थवत्त्वादाह-उत्पत्तौ बेति ॥ अनुपेति । सौत्रत्वात् । सिद्धान्त्येकदेशिन इति शेषः ॥ प्रयोजनवादी तु "अनचि च" इति द्वित्वकृतं 
संदेहादिना तद्वारणे त्वाद्य एव दोषः ॥ छाया ॥ 
शकारद्वयोचारणम् । द्वित्वस्यासिद्धत्वान्नोचलो पापत्तिरिति मन्यते ॥ दाधिमश्राः॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४९२ 
उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ९आ. अलोऽन्त्यात् सूत्रे 
रोपेण न दोष इति भावः । ऐकान्ता अनुबन्धा इति मुख्यपक्षे तु आद्यमेव समाधानमिति बोध्यम् ॥ 
( ४७६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ आपि लोपोऽकोऽनचि ॥ * ॥ ( काका सूत्रपरिवर्तनाक्षेपभाष्यम् ) तिष्ठति सूत्रम् ? ॥ 
(प्रदीपः ) तिष्ठति सूत्रमिति । लक्ष्यलक्षणभावस्या- विवक्षितत्वात्तिष्ठत् सूत्रमिति न कृतम् । तैत्रायमर्थः — तिष्ठति 
सूत्रम् । 
( समाधानभाष्यम्) अन्यथा व्याख्यायते ॥ 
(प्रदीपः ) न प्रत्याख्यायते । तत्तु अन्यथा व्याख्यायते । तत्रानचीत्यनेन हलीत्यस्यार्थो व्याख्यातः । आप्यक इत्यनुवृ- तिर्दर्शिता ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये अन्यथाव्याख्यायत इति । न तु तत्र- त्याख्याय तत्स्थाने वचनान्तरं पठितमिति भ्रमितव्यमिति भावः ॥ ( वार्तिकव्याख्याभाष्यम् ) 
आपि हलि लोप इत्यन्त्यस्य प्राप्नोति । अनर्थ- केऽलोन्त्यविधिर्नेति न दोषो भवति ॥ 
(उद्योतः ) इत्यन्त्यस्येति । एवं च तेन दलोपे आभ्यामित्य- सिद्धिरिति भावः ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अन एव लोपं व- 
क्ष्यामि || 
( गौरवाक्षेपभाष्यम्) 
तदनो ग्रहणं कर्त्तव्यम् ? ॥ 
( गौरवनिराकरणभाष्यम्) 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ 
क प्रकृतम् ? । 
"अ नाप्यकः" इति ॥ 
( अनुवृत्तिबाधकभाष्यम्) 
तद्वै प्रथमानिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । ( अनुवृत्तिसाधकभाष्यम्) 
हलीत्येषा सप्तमी अन्निति प्रथमायाः षष्ठीं प्रक- ल्पयिष्यति - " तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य" इति ॥ (प्रदीपः ) अन एवेति । अनाप्यक इति सामान्ये- नानादेशं विधाय हलादौ तु तस्यैव लोपो विधीयत इत्यर्थः ॥ येन नाव्यवधानमिति त्यदाद्यत्वे न व्यवधानमाश्रीयते ॥ 
१ अत एवाह – एकान्ता इति ॥ छाया 
२ ननु लक्षणहेत्वोरिति शतां स्यादत आह-लक्ष्येति ॥ छाया ॥ ३ तत्र तदभावे ॥ छाया 
8 'तिष्ठति सुत्रमन्यथा' इत्यस्याक्षेपत्वं 'व्याख्यायते' इत्यस्य समाधा- 
(उद्योतः ) ननु मस्थानिकत्यदाद्यत्वेन व्यवधानान्नानो हला- दिविभक्तिपरतेत्यत आह— येन नेति। आपूपरत्वेनेदमो विशेषणाच्चे- त्यपि बोध्यम् ॥ इदमिदो लोप इत्यर्थेऽप्यावश्यकम् । एवं च नलोपे द्वयोरकारयोः पररूपे सुपिचेति दीर्घे सिद्धमाभ्यामिति । 
( ४७७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्न लोपो ऽभ्यासस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अन्त्यस्य प्राप्नोति । 'नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिः' इति न दोषो भवति ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अत्रग्रहणसामर्थ्या- त्सर्वस्य भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अत्रग्रहणसामर्थ्यादिति । मीमादी- नामधिकारादेव सिद्धेरत्रग्रहणादयमर्थ आश्रीयते—योऽभ्यां - सत्वेन निर्ज्ञातस्तस्य समग्रस्य लोपो न वलोऽन्त्यस्येति ॥ 
(उद्योतः ) अन्रग्रहणादिति । अत्रशब्देन पुनः सनः परामर्शात्सनि योभ्यासत्वाक्रान्तस्तस्य सर्वस्य लोप इत्यर्थ इति भावः । ( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) अस्त्यन्यदत्रग्रहणस्य प्रयोजनम् । 
किम् ? | सन्नधिकारोऽपेक्ष्यते । इह मा भूत्-दधौ 
ददौ ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) अन्तरेणाप्यत्रग्रहणं सन्नधिकारमपेक्षिष्यामहे ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) 
संस्तर्हि सकारादिरपेक्ष्यते - सनि सकारादा- विति । इह मा भूत् - जिज्ञापयिषतीति ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) अन्तरेणाप्यत्रग्रहणं सनं सकारादिमपेक्षिष्या- 
महे ॥ 
- 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) प्रकृतयस्तर्ह्यपेक्ष्यन्ते – एतासां प्रकृतीनां लोपो यथा स्यात् । इह मा भूत् — पिपक्षति यियक्षति ॥ ( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) अन्तरेणाप्यत्रग्रहणमेताः प्रकृतीरपेक्षिष्यामहे ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) 
विषयस्तर्ह्यपेक्ष्यते - "मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा" इति । इह मा भूत् — मुमुक्षति गामिति ॥ 
नत्वं वरम् ॥ दाधिमथाः ॥ ॥ ॥ 
५ तत्र तेषां मध्ये ॥ छाया ॥ 
६ अ इति प्रथमायां नान्तस्य नपुंसकनिर्देशः इति सप्तमे भाष्यम् ॥ दा 
मूलस्य चिन्त्यत्वादाह-अन्परेति ॥ छाया ॥ 
७ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
नो हला- शेषणाचे- च नलोपे 
विधिः' 
मर्थ्या- 
मीमादी- योऽभ्यां- ति ॥ 
: सनः 
तिभावः । 
-दधौ 
- 
महे ॥ 
रादा- 
क्षिष्या- 
लोपो 
क्षति ॥ 
महे ॥ 
गोवा" 
व्यम् ॥ दा० 
उदाहरणनिरूपणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे निर्दिष्टपरिभाषासूत्रम् । 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) अन्तरेणाप्यत्रग्रहणमेतं विषयमपेक्षिष्यामहे ॥ कथम् ? । 
अकर्मकस्येत्युच्यते तेन यत्रैवायं मुचिरकर्म कस्तत्रैव भविष्यति ॥ तस्मान्नार्थोऽनया परिभा- पया - नानर्थकेऽलो ऽन्त्यविधिरिति ॥ 
(उयोतः) भाष्ये—विपयमपेक्षिष्यामह इति । [ मुंचो- 
1 
| 
४९३ 
(उद्द्योतः ) एतच्चेति । अवधिनावधिमतो निर्णयं ब्रुवते. त्यर्थः । संयोगोपधेत्यादिव्यवहारास्तु गौणा इति भावः ॥ षष्ठीप्रथ- मयोरपीति । दृष्टान्तेऽमीषां ब्राह्मणानामित्युपाददता भगवता सूचितमिदम् ॥ उक्तान्यायादिति । भाष्योक्तादित्यर्थः ॥ जातौ बहुवचनमिति । भाष्यकृता जात्याख्यायामिति सूत्रप्रत्याख्याना- दिदं चिन्त्यम् ॥ ६४ ॥ 
ऽकर्मकस्य गुण इत्यनुवर्तनीयम् ] यत्र मुचोऽकर्मकस्य गुणस्तत्राभ्या- (५९-६० परिभाषासूत्रे ॥ १ । १ । ९ आ. ६-७ सू० ॥) 
। 
सस्य लोप इत्यर्थः । अकर्मकग्रहणमात्रानुवृत्तौ तु मुमुक्षते वत्सः 
स्वयमेवेत्यत्रापि स्यादिति भावः ॥ विभाषा भवदिति वार्त्तिकेऽपि 
वस्येत्यॆव सिद्धेऽवस्येत्युच्चारणसामर्थ्याद् अलोऽन्त्यस्येति न प्रवर्त्तते 
इति प्रत्याख्याता परिभाषा ॥ 
( ४७८ न्यासान्तरवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ अलोऽन्त्यात् पूर्वोऽलुप- 
धेति वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथ वा व्यक्तमेव पठितव्यम् - अलोऽन्त्यात्पूर्वी ऽलुपधासंज्ञो भवतीति । 
(उद्योतः ) एवं च अन्त्य विज्ञानात्सिद्धमित्यस्य स्थितत्वा ं द्वार्त्तिके वाशब्दप्रयोगस्तदाह — अथवा व्यक्तमेवेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? ॥ 
न वक्तव्यम् ॥ 
( परिहारभाष्यम्) 
( ४७९ समाधानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥* ॥ अवचनाल्लोकविज्ञानात् सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
अन्तरेणापि वचनं लोकविज्ञानात् सिद्धमेतत् । तद्यथा-लोके -अमीषां ब्राह्मणानामन्त्यात्पूर्व आनीयतामित्युक्ते यथाजातीयको ऽन्त्यस्तथाजा· तीयको ऽन्त्यात्पूर्व आनीयते ॥ अलोऽन्त्यात्पूर्व 
उपधा ॥ ६४ ॥ 
(प्रदीपः) यथाजातीयको ऽन्त्य इति । एतच्च ब्रुवता पञ्चमीपक्ष एवाश्रितः । षष्ठीप्रथमयोरपि न दोषः । षष्ठीपक्षे निर्धारणे षष्ठी । निर्धारणं च तुल्यजातीयस्य भवतीति औंलां मध्ये योऽन्त्योऽल् तस्मात् पूर्व उपधासंज्ञ इत्यलेवो- तान्यायात्प्रतीयते ॥ प्रथमाबहुवचनपक्षेऽप्ययमर्थः - अन्त्यात् पूर्वोऽलुपधासंज्ञ इति । अल इति जातौ बहुवचनम् अवधिमत्तुल्यजातीयश्वावधिरिति अलोन्त्यादिति विज्ञायते ॥ ६४ 
१ Bengal Asiatic Society मुद्रितपुस्तके तु कोष्टकान्तर्गत• पाठो न मुद्रितः ॥ दाधिमथाः ॥ 
२ न्यूनतां परिहरति-विभाषेति ॥ छाया ॥ 
तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य । १ । १ । ६५ ॥ तस्मादित्युत्तरस्य ॥ १ । १ । ६६ ॥ 
( उदाहरणनिरूपणाधिकरणम्) 
( आक्षेपभाष्यम्) किमुदाहरणम् ? । 
(प्रदीपः) तस्मिन्निति ॥ ६५ ॥ तस्मादि ॥ ६६ ॥ किमुदाहरणमिति । इतिकरणस्य गौरित्ययमाहेत्यादौ स्वरूपपदार्थकत्वेन व्यवस्थापकत्वदर्शनात्प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) तस्मिन्निति ॥ ६५ ॥ तस्मादिति ॥ ६६ ॥ स्वरूपपदार्थकत्वेने ति । स्वरूपस्य तत्र विशेष्यत्वादिति भावः ॥ प्रश्न इति । तस्मिन्नणि चेत्यत्रैव वोतान्यत्रापीति प्रश्न इति भावः ।। ( समाधानभाष्यम्) 
इह तावत् " तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य" इति = "इको यणचि" दध्यत्र मध्वत्र ॥ इह "तस्मादित्यु- त्तरस्य" इति="ह्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्" द्वीपम् अन्तरीपं समीपम् ॥ 
(प्रदीपः) दध्यत्रेति । यदि तस्मिन्नणि चेति तस्मा- च्छस इति चात्रैवैते परिभाषे उपास्थास्येतां तदा तत्रैवं पूर्व- ग्रहणमुत्तरग्रहणं चाकरिष्येतामिति भावः ॥ अत्र व्यवच्छे- मस्ति यौष्माकीण अस्मभ्यं देहि, आस्माकीन युष्मम्यं दीय- तामिति खमः परयोर्युष्मदस्मदोरादेशो न भवतः ॥ वृक्षा- नित्यत्र च पूर्वसवर्णदीर्घभूताच्छसः पूर्वस्य सकारस्य नत्वं न भवति ॥ अथ शस इति स्थानषष्ठीति व्याख्यानात् सकारस्य न भवतीत्युच्यते । एवमप्युच्चरत आनुपलभत इत्यादौ पूर्वसवर्णं- दीर्घात्पूर्वस्य शसो नत्वं व्यवच्छेद्यमेव ॥ 
(उद्द्योतः तत्रैव पूर्वेति ॥ ननु तस्मान्नुडचि त- इति सूत्रत्रये उत्तरग्रहणे स्मान्नुद्विहलः तस्माच्छस विपरीतं गौरवमिति चेन्न । यतो द्विहलो नुविधायके नास्योपयोगः, तत्राङ्गाधिकारेण लिग्निमित्ताङ्गसंबन्धिदीर्घात्पूर्वस्य प्रत्यासत्त्या तदङ्गसंबन्धिनोऽसंभवेन फलाभावात् ॥ एवं तस्मान् 
३ सौत्रमेकवचनमित्याह-अलामिति ॥ छाया ॥ 
४ गौणा इति । अवयवधर्मस्य समुदाये भारोपात । छाया ॥ 
५ 'जात' इत्यनेन सूत्रभाष्ययोरपि सारणेन कथं चिन्त्यतेति ॥ दाधि०॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४९४ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. तस्मिन्निति सूत्रे 
नुडचीत्यत्रापि न दोपः, उत्तरपदाधिकारेण प्रत्यासत्या नरूपपूर्व- पदनिरूपितोत्तरपदस्यैव तेन नुड्विधानाद् इति भावः ॥ तस्मि - निति परामृष्टखञव्यवथानाय संबुद्ध्यन्तमुदाहरति - यौष्साकी - णेति ॥ सकारस्येति । तस्मादित्येतत्साहचर्याच्छस इति पश्चमी । शसा च मुख्यार्थे सामानाधिकरण्यं शसवयचे लक्षणयैवेति भावः ॥ मुख्यार्थे सामानाधिकरण्यासंभवात् स्थान्याकाङ्क्षासंत्त्वाच अवयव- षष्ठीत्याशङ्कते—अथेति ॥ शस इति स्थानषष्ठीत्यपाठः । इति षष्ठीत्येव पाठः ॥ आनित्यशब्दस्य शसि रूपम् ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) अन्यथाजातीयकेन शब्देन निर्देशः क्रियते, अ- न्यथाजातीयक उदाह्रियते ॥ 
(प्रदीपः) अन्यथाजातीयकेनेति । इतिकरणात् स्वरूपग्रहणेनैव भाव्यमिति भावः ॥ थाला प्रकारमात्रममिधी. यत इति तद्वतोऽभिधानाय जातीयर् प्रत्ययः कृतः ॥ लौ- किके प्रयोगे लाघवानादरप्रदर्शनाय प्रत्ययद्वयप्रयोगः केवले- नापि जातीयरा प्रकारवान् गम्यत एव ॥ 
(उयोतः ) इतिकरणादिति । लोकेर्थप्रधानस्य पदार्थवि- पर्यासकेतिना शब्दप्रधानत्वदर्शनादिति भावः ॥ नन्वेकार्थकप्रत्यय - द्वयोपादानं व्यर्थंमत आह—थालेति । एवं च शब्देनेत्यनेन सामानाधिकरण्यानुपपत्तिः । जातीयस्तु तद्वति स्वभावादिति भावः ॥ नन्वेवं जातीय एव प्रयुज्यतां किं थालेत्यत आह-लौकिके इति। उभयोः प्रकारबद्वृत्तित्वेऽप्येवं वक्तुं शक्यमिति उक्तयत्रो वृथा । अत एव कस्य प्रयोग इति चिन्त्यम् ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किं तर्ह्यदाहरणम् ? | 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
। 
(प्रदीपः ) इदं चाऽपीति । सिद्धान्तवादी ॥ इतिक- रणोऽत्रार्थनिर्देशार्थं एव, स्वं रूपमिति वचनात्स्वरूपग्रहणे प्राप्ते || सर्वनाम्नाऽयमिति । सूत्रान्तरोपात्तस्य तस्मि नित्यस्य तस्मादित्यस्य च नैतदनुकरणम् । किं तर्हि ? सर्व- नाम्ना निर्देश इत्यर्थः । तेन यत्र सप्तम्यर्थनिर्देशः पञ्चम्य- र्थनिर्देशश्च तत्रोभयोरुपस्थानम् ॥ विशेषा अपीति । अपिः संभावनायाम्, न समुच्चये । नहि विशेषपरित्यागेनेह शाळे सामान्यमस्ति, यदुदाहरणं स्यात् । तस्मात्सर्वे विशेषा इहोदा- हरणमित्यर्थः ॥ सामान्यस्य सर्वविशेषेषु भावात् ॥ 
(उयोतः ) ननु दूषितस्यैव कथमुदाऽहरणत्वेन दानमत आह- सिद्धान्तेति ॥ अर्थनिर्देशार्थ एवेति । अन्यथा तस्मिन्निति शब्दे[अचीत्यादिशब्दे वा ] व्यवहिते इत्यर्थः स्यादिति भावः ॥ नैतदनुकरणमिति । प्रागुक्तयुक्तेरिति भावः ॥ सर्वनाम्नेति । सप्तम्यन्तार्थकसर्वनाम्नेत्यर्थः ॥ सप्तमी त्वस्य सप्तम्यन्तार्थकत्ववोर्ध- |नायानुवादिकेति भावः ॥ इतिशब्दलभ्यमर्थमाह — यत्र सप्त- म्यर्थेति । सप्तम्यर्थबोध इत्याद्यर्थः ॥ अत एव तस्मान्नुडचीत्यादी न प्रवृत्तिः, अचि इत्यस्य षष्ठयर्थत्वादिति भावः ॥ सप्तमीपञ्च म्यर्थावधिकरणावधी । अयं पदोपस्थितिपक्षेऽथ दर्शितः । पक्षा- न्तरेऽपि सप्तम्यन्तार्थेऽव्यवहिते सतीत्यर्थों बोध्यः ॥ भाष्ये सामा- न्यवाचीति । बुद्धिस्थत्वेनैव तदादीनां बोधकतेति भावः ॥ सामान्यम् । अनिर्धारित विशेषम् । तस्मिन्नणिचेत्यादेरपि सप्त- |मीपञ्चमीविशेषत्वादित्याशयः ॥ सामान्यस्य । उक्तबुद्धिस्थत्वस्य । 
सर्वविशेषेषु भावात् सत्त्वादित्यर्थः ॥ 
इह तावत् "तस्मिन्नितिनिर्दिष्टे पूर्वस्य" इति = "तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ" इति ॥ तस्मा- | दित्युत्तरस्य " इति - " तस्माच्छसो नः पुंसि” इति ॥ (सिद्धान्तिभाष्यम्) 
इदं चाप्युदाहरणम् - "इको यणचि", "यन्त रुपसर्गेभ्योऽप ईदू" इति ॥ 
कथम् ? । 
सर्वनाम्नायं निर्देशः क्रियते । सर्वनाम च सा मान्यवाची । तत्र सामान्ये निर्दिष्टे विशेषा अप्यु- दाहरणानि भवन्ति ॥ 
१ अन्यथेति । अन्येन प्रकारेण प्रकारोऽस्येति विग्रहः । सर्वनामत्वेन प्रकारेण स्मात्लिनौ प्रकारावस्य तस्मात् तस्मिन्नित्यस्य निर्देश इत्यर्थः ॥ एव- मग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
२ एवंच मकारमात्रोक्तौ च ॥ छाया ॥ 
३ कैयटादिकं दूषयति — उभयोरिति ॥ छाया || 
8 अत एव तत्र तदनादरादेव ॥ कस्य कप्रत्ययस्य ॥ छाया ॥ 
५ प्रागुक्तेति । तत्रैव तत्कुर्यादितीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः सामान्यम्, को विशेषः ? ॥ 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । सामान्यविशेषभावस्यान- वस्थानात्प्रश्नः । कदाचिददूराद्गोत्वमात्रग्रहणं पश्चात् कृष्णादि- विशेषावगमः, कदाचित्तु पूर्वं कृष्णादेर्ग्रहणं पश्चाद्गोत्वादेः ॥ 
(उयोतः) उत्तमर्थमजानानस्य चोद्यमित्य भिप्रायेणाह - सा मान्येति । तस्मिंन्त्रितीत्यस्य तस्मिन्नणि चेत्यादिः कथं विशेषः तस्यापि खत्रादिनिरूपितसामान्यत्वादिति, अचीत्यस्याप्यकारा- द्यपेक्षया सामान्यत्वादिति च प्रश्न इत्यपि बोध्यम् ॥ ननु कथम- नवस्थिति: पूर्वावगतं सामान्यम्, पश्चादवगतो विशेषः, इति व्यवस्थासंभवादत आह— कदाचिदिति । परिच्छेद्यपरिच्छेदक- भावोऽनियत इत्यर्थः ॥ एवं प्रकृतेऽप्यचीत्यादीनां बुद्धिस्थत्वेन परिच्छेदाद् बुद्धिस्थस्यापि तैः परिच्छेदादनिर्णय इति भावः ॥ 
६ बोधनायेति । तद्बोध्यार्थस्य निर्दिष्ट इत्यनेन सामानाधिकरण्यायचे. त्यपि बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
७ इति पुनस्तस्य तदर्थपरत्वं बोधयतीत्याह - इतीति ॥ इत्याद्यर्थः सप्तमीत्यादि तदन्तेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
८ सामान्यस्येत्यादिकैयटार्थमाह-सामेति ॥ छाया ॥ 
९ प्रश्नाशयान्तरमाह —तस्मिन्नित्यादि ॥ छाया ॥ 
१० कैयटेन दृष्टान्ते एवोक्तमतो दान्तिके आह— एवमिति ॥ एवम ग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
न्निति सूत्रे 
॥ इतिक- स्वरूपग्रहणे स्य तस्मि तर्हि ? सर्व- 
ाः पञ्चम्य- ति । अपि नेह शास्त्रे शेषा इहोदा- 
॥ 
नमत आह- तस्मिन्निति 
ति भावः ॥ सर्वनाम्नेति । नार्थकत्ववोध - 
-यत्र सप्त- 
नुडची यादी सप्तमीपञ्च- 
शितः । पक्षा- नाष्ये सामा- ति भावः ॥ यादेरपि सप्त- बुद्धिस्थत्वस्य । 
षभावस्थान- नू कृष्णादि- 
त्वादेः ॥ 
वाह-सा- कथं विशेषः यस्याप्यकारा- ननु कथम- शेषः, इति द्यपरिच्छेदक- वुद्धिस्थत्वेन 
भावः ॥ 
चिकरण्याय चे 
॥ इत्याद्यर्थः 
मिति ॥ एवम- 
उदाहरणनिरूपणाधि० ] विधिशेषप्रकरणे निर्दिष्टपरिभाषासूत्रम् । 
( समाधानभाष्यम्) गौः सामान्यम् । कृष्णो विशेषः ॥ 
(प्रदीपः) गौः सामान्यमिति । यद्विशेष्यं प्रधानं तत्सामान्यम् । यत्तु विशेषणत्वेन परोपकारितंया निर्दिश्यते स विशेष इति तात्पर्यम् । इहापि तस्मिन्नित्यनेन सप्तम्यर्थ- मात्रं सामान्यं निर्दिष्टम् । अचिहलीत्यादयस्तु विशेषाः ॥ 
(उद्योतः ) विशेष्यं प्रधानमिति । परिच्छेद्यमित्यर्थः ॥ परोपकारितया परिच्छेदकत्वेन । एवं प्रकृतेऽपि तस्मिन्नित्यर्थस्य परिच्छेद्यत्वेन विवक्षणात्सामान्यत्वम् अचीत्यादीनां परिच्छेदकत्व- विवक्षणाद्विशेषत्वमिति भावः ॥ तदाह - इहापीति । अयं भावः- संप्तम्यन्तार्थे इत्युक्ते कस्मिन्नित्याकाङ्क्षोदयाद् अचीत्याद्यर्थस्य परिच्छे- दकत्वाद्विशेषत्वमेवेति ॥ 
• (आक्षेपभाष्यम्) 
| 
४९५ 
खल्वपि नैर्देशिकानां वार्त्ततरका भवन्ति, ये सर्व- नाम्ना निर्देशाः क्रियन्ते । एतैर्हिं बहुतरकं व्याप्यते ॥ 
(प्रदीपः) पितापुत्रवदिति । जन्यजनकशक्तिद्वययोग- वदेकस्यैव विशेषणविशेष्यशक्तिद्वययोगात्कदाचित्काचिच्छति- राश्रीयते ॥ सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्येत्येव कस्मान्नोच्यत इत्याह- एते खल्वपीति । नैर्देशिकानां निर्देशप्रयोजनानां मध्ये ! वार्त्ततरका युक्ततरका इत्यर्थः । भाष्यकारवचनप्रामा- 
ण्यादत्र तरपू प्रत्ययः । तमपा ात्र भाव्यम् ॥ एतैहीँति । यदि हि सप्तमीनिर्दिष्ट इत्युच्यते, तदा सप्तमीशब्देन यो निर्दिष्ट इति प्रतीयेतेति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) तदेवं पर्यायेण सामान्यविशेषभावमुपपाद्य द्वितीय- विधैया कृतं प्रश्नं समाधातुं यौगपद्येनापि तमुपपादयितुमाह — भाष्ये पितेत्यादि । यथ 'पराशरात्मजं चन्दे शुकतातं तपोनिधिम्' 
I 
न तहींदानीं कृष्णः सामान्यम्, गौर्विशेषो इत्यत्र, तथा राजपुरुषाश्व इत्यत्र पुरुपो राजीपेक्षया विशेष्यः अश्वा- 
भवति ? ॥ 
भवति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
('आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि सामान्यमपि विशेषो, विशेषोऽपि सामान्यम्, सामान्यविशेषौ न प्रकल्पेते ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
प्रकल्पेते च ॥ 
कथम् ? ॥ विवक्षांतः । 
यदाऽस्य गौः सामान्येन विवक्षितो भवति कृष्णो विशेषत्वेन, तदा गौः सामान्यम्; कृष्णो वि- शेषः । यदाऽस्य कृष्णः सामान्येन विवक्षितो भवति गौर्विशेषत्वेन, तदा कृष्णः सामान्यम्, गौर्विशेषः । (दृष्टान्तान्तरभाष्यम्) अपर आह - " प्रकल्पेते च" कथम् ? ॥ 
पितापुत्रवत् । तद्यथा - स एव कंचित्प्रति पिता भवति, कंचित्प्रति पुत्रो भवति । एवमिहापि स एवं कंचित्प्रति सामान्यं कंचित्प्रति विशेषः । एते 
१ तथा चोक्तं कणमुना - 'सामान्यं विशेष इति बुद्ध्यपेक्षम्' इति ॥ २ सप्तमीति । स्पष्टार्थमित्यादि ॥ निर्देशो बोधः ॥ छाया ॥ ३ विषया खोक्तया ॥ छाया ॥ 
४ यथेति । एकधैव व्यासे तत्तदपेक्षया युगपद्वापदेशः ॥ छाया ॥ 
५ दृष्टान्तान्तरमाह - तथेति ॥ छाया ॥ 
६ तस्मिन्नितीति । प्रकृतसूत्रोपात्तम् ॥ छाया 
७ बहुव्रीहिरित्याह-बोधेति । सर्वविषयव्यापितेति भावः । कन् 
स्वार्थे । 
• कैयटादिकं दूषयति-परेस्थिति ॥ छाया ॥ 
पेक्षया विशेषणम् । एवं प्रकृते खत्रादिनिरूपित सामान्यस्यापि तस्मिन्नणिचेत्यस्य तस्मिर्न्नितीत्येतप्रति विशेषत्वमिति भावः ।। इत्याहेति । इत्यत आहेत्यर्थः ॥ निर्देशप्रयोजनानामिति ॥ बोधप्रयोजनकानां शब्दानां मध्ये इत्यर्थः ॥ द्विवचनविभज्योपपद- त्वाभावादाह— भाष्यकारेति ॥ परे तु नैर्देशिकानां मध्येऽन्येभ्यः शब्देभ्य इत्यध्याहृत्य विभज्योपपदेऽत्र तरप् । अत एव न खल्वपि बहूनां प्रकर्षे तरपा भवितव्यमिति तरप्सूत्रस्थभाष्येणाविरोध इत्याहुः ॥ सप्तमीशब्देनेति । तथा च सप्तम्यां जनेर्ड इत्यादा- वेवेदमुपतिष्ठेतेति भावः । किंच यत्र सप्तम्यन्तनिर्देश इत्यर्थे नेड् वशि कृतीत्यादौ दोपः, तत्र कृतीति सप्तमीनिर्देशसत्त्वात्, परंतु पष्ठयर्थे स इति भावः ॥ सप्तमीति निर्दिष्ट इति सूत्रकरणेऽपि तदर्थङथादिनिर्देश इत्यर्थे स एव दोषः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ किमर्थमुपसर्गेण निर्देशः क्रियते ? 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । किमर्थमुपसर्गयुक्तस्य धातोर्नि- र्देशः क्रियते—तस्मिन्निति पूर्वस्येति कस्मान्नोच्यत इति प्रश्नः । न पुनर्दिष्ट इत्येवोच्यतामिति प्रश्नः । केवलस्य दिशेर्दाना- र्थत्वादिहानुपयोगात् ॥ 
(उद्द्योतः ) येथाश्रुतमेव कस्मान्न गृह्यत इत्यत आह-न पुनरिति । अत एर्वे किमर्थमुपसर्गनिर्देशो न दिष्ट इत्येवो- च्येतेति नोकम् ।। 
९ अन्येभ्यः सर्वनामभ्यः ॥ छाया ॥ 
१० अन्यथा मिथो भाष्ययोर्विरोध इत्याह- अत एवेति ॥ तदनङ्गी- कारादेवेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
११ स्वयं प्रकारान्तरमपि खण्डयति - सप्तमीति ॥ इतिना तस्यार्थपर- त्वादाह —तदर्थेति सप्तमीपदार्थेत्यर्थः ॥ दोष इति ॥ इति योष्यमिति शेपः ॥ छाया ॥ 
१२ उपसर्गेणेति वैशिष्टये तृतीयेत्याहं - युक्तस्येति ॥ छाया ॥ 
१३ यथाश्रुतमिति । धान्येन धनीतिवतृतीया ॥ छापा १४ अत्र बीजान्तरमाह-अत एवेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४९६ 
उयोत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ९आ. तस्मिन्निति सूत्रे 
( समाधानभाष्यम्) 
शब्दे सप्तम्या निर्दिष्टे पूर्वस्य कार्य यथा स्यात् । अर्थे मा भूत् - जनपदे, अतिशायन इति ॥ 
(प्रदीपः ) शब्द इति । अन्तरेणाऽपि निर्दिष्ट ग्रहणं तस्मिन्निति पूर्वस्येत्येव निर्दिष्टत्वे लब्धे पुनर्निर्दिष्टशब्द उपादी- 
मानमिति भावः ॥ भैत्रार्थनिर्देशे च व्याख्यानमेव शरणम् एवं चाथ किमर्थमित्यादिपूर्वपक्षसिद्धान्तावेकदेशिनोरिति बोध्यम् ॥ किं चार्थनिर्देशे ‘जनपदे यः प्रत्यय, इत्यन्वये नियमप्रसङ्गाभावान्नियम- फला परिभाषा नोपतिष्ठते इत्यपि बोध्यम् ॥ 
( ४८० समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
यमानॊ बहिर्भावं गमयति । शब्दाश्च बर्हिर्भूतः शब्द एव भव ॥ * ॥ निर्दिष्टग्रहणमानन्तर्यार्थम् ॥ * ॥ तीति ॥ जनपद इति । तत्रायमर्थः स्याद् - जनपदवाचिनि शब्दे परतचातुरर्थिकस्य लबू भवतीति ॥ 
(उद्योतः ) अन्तरेणापीति । साकारतयोश्चारित इति पदाध्याहारादिति भावः ॥ पुनर्निर्दिष्टेति । एवं च सप्तम्यन्तार्थे बहिर्भूते उपश्लिष्टस्य पूर्वस्येत्यर्थः ॥ वहिर्भावस्य चावध्यपेक्षत्वादव- धेश्च सूत्रोपात्तस्यैव ग्रहीतुमुचितत्वेन तस्य च शब्दात्मकत्वादवधि- मानपि शब्द एवेति शब्दे सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्येति लभ्यत इति भावः ॥ ननु प्रत्ययस्यार्थेन पौर्वापर्यासंभवात् कथं जनपदे इत्यत्रा- स्योपस्थानमत आह— तत्रायमर्थः स्यादिति । लक्षणा स्यादिति भावः ॥ निर्दिष्टग्रहणे तु यत्र मुख्यया वृत्त्या शब्दतात्पर्यको निदें- शस्तत्रास्योपस्थानमिति न दोष इति तात्पर्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं गतमेतदुपसर्गेण, आहोस्विच्छन्दाधिक्या दर्थाधिक्यम् ॥ 
गतमित्याह ॥ कथम् ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
निरयं बहिर्भावे वर्तते । तद्यथा - निष्क्रान्तो देशाद् निर्देशः, । बहिर्देश इति गम्यते । शब्दश्च शब्दाद्वहिर्भूतः । अर्थोऽबहिर्भूतः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अथ निर्दिष्टग्रहणं किमर्थम् ? | 
– 
(प्रदीपः) अथेति । ननु प्रयोजनस्योक्तत्वात् पुनः प्रश्नानुपपत्तिः । अयं भावः - जनपदे लुबित्यत्रार्थेन पौर्वा- पर्याभावात् 'जनपदे यः प्रत्यय उत्पन्नस्तस्य छवू' इति, तथा 'अतिशायने वर्तमानात्तमवादयः' इत्यर्थनिर्देशेषूपस्थानं न भविष्यति । यदि चैतत्प्रयोजनम्, तदा तस्मिन्निति शब्दे पूर्वस्येति वक्तव्यम् ॥ 
(उद्द्योतः ) अर्थेन पौर्वेति । तद्वाचकशब्दलक्षणायां च न 
१ शब्द एवेति । पूर्वत्वेन परत्वेन वा बहिर्भावः शब्दाच्छन्दस्यैव संभवति नत्वर्थस्येति भावः ॥ छायां ॥ 
३ तत्र तत्रैतदुपस्थितौ ॥ छाया ॥ 
३ तस्य च सप्तम्यन्तार्थस्य च ॥ छाया ॥ 
8 मभ्युपेत्याह-यदिचेति ॥ छाया ॥ 
५ ननु शब्दनिर्देश एवास्तामत आह-अत्रेति ॥ जनपदे इत्यादा- वित्यर्थः ॥ पततात्पर्यमाह - एवंचेति ॥ उक्तरीत्या तत्रानुपस्थितौ 
त्यर्थः ॥ छाया ॥ 
( भाष्यम् ) 
निर्दिष्टग्रहणं क्रियते । आनन्तर्यार्थम् । आनन्त- र्यमात्रे कार्य यथा स्यात् - "इको यणचि" दध्यत्र, मध्वत्र । इह मा भूत् — समिधौ समिधः । दृषदौ दृषदः ॥ 
- 
(प्रदीपः ) निर्दिष्ट ग्रहणमिति । पूर्वोक्तप्रयोजनाभावा- दिति भावः । निःशब्दश्च नैरन्तर्ये वर्तते । दिशिश्वोश्चारण- क्रियः । तेन निरन्तरोच्चारिते कार्य लभ्यते ॥ समिधाविति ॥ ननु संहितायामित्युच्यते । न च व्यवहितयोः संहिता - ऽस्ति । अचीति चाधिकरणमौपश्लेषिकं निर्दिष्टम् । न च व्यवहित उपश्लिष्टो भवति॥ नैष दोषः - वर्णानां परः संनि- कर्षः संहिता । सा चात्रास्ति । अचीति सत्सप्तमी विज्ञायते । व्यवहितेऽपि पूर्वशब्दो वर्तते इति यत्र विषये यथाभूत इक् संभवति अनन्तरो व्यवहितो वा तथाभूतस्यैव यणादेशः स्यात् ॥ 
1 
(उद्योतः ) भाष्ये - आनन्तर्यमात्रे इति । न तु व्यव- 
व्यवधानं संहितेति भावः ॥ उपश्लिष्ट इति । उप समीपे विष्टोऽत्य- धाने इत्यर्थः ॥ ननु संहितायामिति । निमित्तस्थानिनोरन्येना- 
न्तसमीप इति हि तदर्थः ॥ नैष दोष इति । वर्णशून्यकालाभावः संहितेति भावः ॥ सत्सप्तमीति । औपश्लेषिकाधिकरणत्वस्य व्यवहिते वाधात्संत्ता तु व्यवहितेऽपीति भावः । एवं च निर्दिष्टग्रह- णमौपश्लेषिकाधिकरणसप्तम्यां तात्पर्यग्राहकमिति तात्पर्यम् ॥ वैस्तुत उपश्लेषोऽप्यल्पव्यवहितेऽस्त्येव, किंचिदूरस्थितेऽपि वृक्षमूले तिष्ठतीति कटव्यवधानेऽपि भूमौ शेत इति च व्यवहारात् ॥ ननु व्यवहिते इकोऽचः पूर्वत्वाभावेनाप्राप्ते निर्दिष्टग्रहणं व्यर्थमत आह- व्यवहितेऽपीति । मथुरायाः पूर्व पाटलिपुत्रमित्यादिव्यवहारादिति भावः ॥ यन्त्र विषये इति । लक्ष्यमेदेनं लक्षणभेद इति भावः ॥ वस्तुतः संहिताधिकारो न कर्त्तव्य इत्यभिप्रायमिदं भाष्यम् । संहिताधिकारप्रत्याख्यानं च तत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् ॥ 
६ स्वयं युक्तयन्तरमाह — किंचेति ॥ छाया ॥ 
७ युक्तयन्तरमाह — अचीतिवेति ॥ छाया ॥ 
८ मात्रमवधारण इत्याह--नत्विति ॥ अन्येन वर्णेन ॥ छाया ॥ 
९ कैयादिकं दूषयति-वस्तुत इति ॥ अपिनासन्नस्थितेऽपि पुरुषे ॥ 
छाया ! 
१० कैयादिकं दूषयति - वस्तुत इति ॥ नम्वकरणमेवासिद्धमत आह-संहितेति ॥ छाया ॥ द्रुतायामपि पदादिपाठे व्याहृत्यर्थं संहि- ताधिकार भावश्यक एवेति ॥ दाधिमथाः ॥ 
द 
इ 
I 
उ 
इ 
इ 
पू 
ति 
त 
नि 
545454 EPI 
क 
न 
प्र 
नि 
ि 
प 
स 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri5 
व 
: 
: 
य 
त 
ते 
ते 
11 
1 
॥ 
त 
उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशबलीयस्त्वाधि० ] विधिशेषप्रकरणे निर्दिष्टपरिभाषासूत्रम् । 
( सूत्रस्य नियमार्थताधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) किमर्थ पुनरिदमुच्यते ? | 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । किं नियमार्थमथ षष्ठीप्रकृत्य- र्थमिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) किमुदाहरणमित्यादिना सूत्रप्रयोजनस्योक्तत्वा- प्रश्नानुपपत्तिरत आह—– किंनियमार्थमित्यादि ॥ 
( ४८१ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तस्मिँस्तस्मादिति पूर्वोत्तरयोर्यो- गाविशेषान्नियमार्थं वचनं दध्युदकं पच- त्योदनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तस्मिंस्तस्मादिति पूर्वोत्तरयोयोगयोरविशेषान्नि यमार्थोऽयमारम्भः । ग्रामे देवदत्तः, पूर्वः पर इति संदेहः । ग्रामाद्देवदत्तः, पूर्वः पर इति संदेहः । एवमिहापि — दध्युदकम् । पचत्योदनम् ॥ ["इको यणचि” इति ] उभाविकौ उभावचौ । अचि पूर्वस्य अचि परस्येति संदेहः । “तिङतिङः” इति—अतिङः पूर्वस्य, अतिङः परस्येति संदेहः ॥ इष्यते चाचि पूर्वस्य स्याद्, अतिङश्च परस्येति । तच्चान्तरेण वचनं न सिध्यतीति नियमार्थ वच- नम् ॥ एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
1 
(प्रदीपः) पूर्वोत्तरयोरिति । कर्मणि षष्ठी । योगः संबन्धः। तदयमर्थः— [इको यणचीत्यत्र] अच्युपश्चिष्ट- स्येको यणा भाव्यम् । यथा च परस्मिन् पूर्व उपश्लिष्ट एवं पूर्वस्मिन्नपि परः ॥ तिङ्ङतिङ इत्यत्रापि यथाऽतिङन्तात्परं तिङन्तं भवत्येवं पूर्वमपि । तत्रे षष्ठीप्रकृतिपक्षे षष्ठ्यनुवर्तयि - तव्येति गौरवप्रसङ्गान्नियमार्थमित्युक्तम् ॥ योगयोरिति । युज्येते इति योगौ कर्मणि घञ् । अचीति सत्सैप्तमीपक्षेऽप्य- नियमप्रसङ्गः ॥ अचि पूर्वस्येति, उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसीति न्यायादधिकरणसप्तमी कृता, न तु दिग्योगलक्षणा पञ्चमी । तत्र दध्युदकमित्यादौ पर्याय- प्रसङ्गः । नहि युगपदेकस्य स्थानित्वं निमित्तत्वं चोपपद्यत इति नियमार्थं वचनं पूर्वस्यैवाऽनन्तरस्यैव भवतीति ॥ द्वयं चानेन क्रियते परनिवृत्तिर्व्यवहितनिवृत्तिश्च । संदेहस्तूपक्रममात्रतयो- पन्यस्तः । न हि संदेहादलक्षणमिति न्यायात् पर्यायप्र- सङ्गात् ॥ 
१ तत्र तयोर्मध्ये | छाया || 
२ न्यूनतां निराचष्टे - सत्सप्तेति ॥ छाया ॥ 
३ तत्र तस्यां सत्याम् ॥ छाया ॥ 
*8 इति इत्यत्र वार्तिके ॥ छाया 
५ शङ्कां समाधत्ते - तथाचेति ॥ छाया ॥ 
६ नम्वेवं तदाभ्यासंगतिरत माह-पूर्वोत्तरेति ॥ छाया ॥ 
७ उपश्लिष्टपदाध्याहारेणाह - औपेति ॥ इदमेव बोधयितुं सप्तम्युपादा 
६३ 
- 
४९७ 
(उद्योतः ) ननु पूर्वोत्तरयोर्योगयोरिति भाष्यदर्शनेन पूर्वोत्तरयोरित्यस्य योगसमानाधिकरणत्वात्सापेक्षस्यासमर्थत्वेन यो- गाविशेष इति समासो न स्यादत आह— कर्मणि षष्टीति । तैथाच क्रियायाः कारकांशे नित्यसापेक्षत्वेनाबिरुद्धः समास इति भावः ॥ पूँर्वोत्तरयोर्योगयोरिति तु फलितार्थकथनम् ॥ - अच्यु पश्लिष्टस्येति । औपैंश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमीति भावः । आद्यसूत्रो- दाहरणम् दध्युदेति । द्वितीयसूत्रोदाहरणम् – पचत्यविर्ति' ॥ ननु नियमपश्चात्पष्ठीप्रकुप्तिपक्षः प्रशस्तोऽनुवाददोषाभावादत आह- 
1 
तत्र पष्ठीति । भाष्ये योगयोरिति द्विवचनोपपत्तये आह— कर्म- णीति । युज्यमानयोः पूर्वपरयोरविशेषात् संबन्धाविशेषादित्यर्थः।। 
। 
वस्तुतस्तु व्यधिकरणे पष्ठथौ प्रतियोगिद्वित्वेन संबन्धद्वित्वाच्च द्विवचं- ननिर्देश इति बोध्यम् ॥ सत्सप्तमीपक्षेऽपीति । यस्य च भावेनेति 
कारकविभक्तित्वं च सप्तमीति भावः ॥ इदं चिन्त्यमित्याह — उपपदविभक्तेरिति । 
क्तित्वम् । एतच्च तत्र च दीयत इति सूत्रे कैयटे स्पष्टम् ॥ कारकाधिकारपठितसंज्ञानि मित्तकविभ- 
नतु दिग्योगेति । सत्सप्तम्या अप्युपलक्षणमिदम् । एतच्च ज्ञान- लोप इत्यत्र निरूपयिष्यामः || पर्यायस्यैवापादने बीजमाह — नहि युगपदिति । स्थानित्वे हि कार्यित्वेन प्राधान्यं निवर्त्यत्वं च, निमि- त्तत्वे च पारार्थ्येन गुणत्वं सत्रं च । तच्चोभयमेकदा एकस्य विणं- द्धमिति भावः ॥ ननु सन्देह इति भाष्योक्त्या शास्त्रस्य मूकत्वमि त्याभातीत्यत आह— सन्देहस्त्विति ॥ 
( काकुभाष्यम्) अस्ति प्रयोजनमेतत् ? ॥ 
। 
( समाधानभाष्यम्) 
किं तहीति ? ॥ 
- 
(उभयनिर्दिशे पञ्चमीनिर्देशबलीयस्त्वाधिकरणम् ) 
(आक्षेपभाष्यम्) अथ यत्रोभयं निर्दिश्यते, किं तत्र पूर्वस्य कार्य भवति । आहोस्वित् परस्येति ? ॥ 
(प्रदीपः) अथ यत्रेति । यथा वहोर्लोप इत्यत्र । युगपचैकस्य कार्यित्वनिमित्तत्वासंभवात् प्रश्नः ॥ 
( ४८२ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ उभयनिर्देशे विप्रतिषेधात्पञ्च- मीनिर्देशः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
उभयनिर्देशे विप्रतिषेधात्पञ्चमीनिर्देशो भवि- ष्यति ॥ 
नमिति भावः ॥ छाया ॥ 
८ पचत्यवितीति ॥ इदमुपलक्षणमोदनं पचतीत्यस्यापि ॥ छाया 
९ प्रागुक्तैकवाक्यतया आह--वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
१ अत एव 'द्वितीय सूत्रोदाहरणम्' इति मूलम्, 'इप्यते चातिङः पर- स्पेति' इति भाष्यं च संगच्छते । 'पचत्योदनम्' इत्यस्य व्यावर्योदाहरणत्वे नेष्टोदाहरणोपन्यासस्याप्यवश्यकरणत्वात् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
४९८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । 
[१ अ. १पा. ९आ. तस्मिन्निति सूत्रे 
(प्रदीपः) विप्रतिषेधादिति । सूत्रपाठापेक्षया परत्वस्य परतो गोत इति संदेहः ॥ गोतः परस्य सर्वनाम - व्यवस्थापकत्वमित्यर्थः ॥ 
स्थानस्य ॥ 
(उद्द्योतः) ननु कार्यकालत्वात्परिभापयोः पौर्वापर्याभावा- त्कथं विप्रतिषेधोऽत आह— सूत्रपाठेति । अत एवाग्रे ङमो ह्रस्वादिति पादिकमुदीहरणं सङ्गच्छते । तत्र हि कार्यकालपक्षा- श्रयेणैव परिभाषाप्रवृत्तिरिति बोध्यम् ॥ 
( भाष्यम् ) 
किं प्रयोजनम् ? । (प्रदीपः ) किं प्रयोजनमिति । विभक्तिविशेषनिर्देश- स्यानवकाशत्वाद्वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः ॥ 
(उद्योतः ) विभक्तिविशेषनिर्देशस्या नवकाशत्वादिति । इदमुदाहरिष्यमाणोदाहरणविशेषापेक्षम् । अत एव डः सि धुडि- त्यत्र द्वयोरनवकाशत्वेऽपि न क्षतिः ॥ 
( ४८३ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रयोजनमतो लसार्वधातुकानुदा- 
तत्वे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वक्ष्यति - * तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वे सप्तमीनि- देशोऽभ्यस्तसिजर्थः * इति । तस्मिन् क्रियमाणे तास्यादिभ्यः परस्य लसार्वधातुकस्य, लसार्वधा- तुके परतस्तास्यादीनामिति संदेहः ॥ तास्यादिभ्यः परस्य लसार्वधातुकस्य ॥ 
(प्रदीपः ) संदेह इति । संदेहाच पर्यायप्रसङ्गः ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - वक्ष्यति तास्यादिभ्य इति । तास्य- नुदात्तेदिति सूत्रे | अभ्यस्तसिजर्थ इति । अभ्यस्तानामादिः आदिः सिच इति सूत्रयोर्लसार्वधातुक इति सप्तम्यन्तानुवृ- त्तिसिद्धये इत्यर्थः ॥ 
( ४८४ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ बहोरिष्ठादीनामादिलोपे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) बहोरुत्तरेषामिष्ठेमेयसाम्' इष्ठेमेयःसु परतो ब- होरिति संदेहः ॥ बहोरुत्तरेषामिष्ठेमेयसाम् ॥ 
(प्रदीपः) इष्ठेमेयः स्विति । तदा च बहुशब्दस्य लोप- भूभावौ पर्यायेण स्याताम् ॥ 
( ४८५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ गोतो णित् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
गोतः परस्य सर्वनामस्थानस्य, सर्वनामस्थाने 
१ उदाहरणम् अग्रे वक्ष्यमाणम् ॥ छाया || 
२ अस्याव्यापकत्वादाह - इदमिति ॥ छाया || 
(प्रदीपः ) गोतो णिदिति । यदि गोशब्दस्य णित्त्वं स्यात्तदा तिष्ठति गौरित्यत्र वचनसामर्थ्यादनङ्गस्यापि वृद्धिः स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु भाष्ये सर्वनामस्थानस्य गोत इति पष्ठीदर्श- नाण् णिदित्यनेनान्वयो न स्यादत आह— णित्वमिति । भावप्र- धानो निर्देश इति भावः ॥ गोतो णित्त्वे को दोपस्तत्राह - तिष्ठ- तीत्यादि ॥ 
( ४८६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ रुदादिभ्यः सार्वधातुके ॥ * ॥ 
भाष्यम्) रुदादिभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य, सार्वधातुके परतो रुदादीनामिति संदेहः ॥ रुदादिभ्यः परस्य सार्वधातुकस्य ॥ 
( ४८७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ आने मुगीदासः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) आस उत्तरस्यानस्य, आने परत आस इति संदेहः ॥ आस उत्तरस्यानस्य ॥ 
( ४८८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ आमि सर्वनाम्नः सुट् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) सर्वनान्न उत्तरस्यामः, आमि परतः सर्वनाम्न इति संदेहः ॥ सर्वनाम्न उत्तरस्यामः ॥ 
( ४८९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ घेर्डित्या नद्याः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) नद्या उत्तरेषां ङिताम्, ङित्सु परतो नद्या इति संदेहः ॥ नद्या उत्तरेषां ङिताम् ॥ 
( ४९० वार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
11 * 11 ETT: 11 * 11 ( भाष्यम् ) 
आप उत्तर ङितः, ङिति परत आप इति संदेहः ॥ आप उत्तरस्य ङितः ॥ 
( ४९१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) 
॥ * ॥ ङमो हखादचिङमुण नित्यम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) ङम उत्तरस्याऽचः, अचि परतो ङम इति सं- 
३ आंशिक मिदं फलमित्याह-अत इति ॥ छाया ॥ ४ इति उभयत्र ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
S 
चूत्रे 
म. 
त्त्वं 
द्धिः 
दर्श- 
चप्र- 
1 
ष्ठ- 
के 
स्य 
de 
न 
ति 
ति 
=11 
सं- 
उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशबलीयस्त्वाधि० ] विधिशेषप्रकरणे निर्दिष्टपरिभाषासूत्रम् । 
देहः ॥ ङम उत्तरस्याचः ॥ 
(प्रदीपः) ङमो ह्रस्वादिति । ङमो ङमुडागमे सति कुर्वन्नास्ते इत्यत्र णत्वप्रसङ्गः । पदस्य चैको नकारोऽन्तो न तु द्वाविति णत्वनिषेधो नास्ति ॥ 
(उयोतः ) पदस्य चैक इति । व्यक्तिपक्षे इदम् । व्यक्ति- पक्षेऽप्येवंविधप्रयोगसाधनायैवं व्याख्यानमिति भावः ॥ यद्वा ऽन्तशब्दस्यावयववाचित्वेनेदृशे विपये जातिग्रहणासंभव एवेत्याहुः ॥ ( ४९२ समाधानहेत्वनुपपत्तिवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ विभक्तिविशेषनिर्देशानवकाश- त्वादविप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) विभक्तिविशेषनिर्देशस्यानवकाशत्वादयुक्तोऽयं विप्रतिषेधः । सर्वत्रैवात्र कृतसामर्थ्या सप्तमी अ- कृतसामर्थ्या पञ्चमीति कृत्वा पञ्चमीनिर्देशो भ· | विष्यति ॥ 
। 
(प्रदीपः ) विभक्तीति । पूर्वोपात्तेषु सूत्रेषु सप्तमीनिर्दे शस्य क्वचित् पूर्वार्थत्वात् क्वचिदुत्तरार्थत्वात् सावकाशत्वम् । पश्चमी तु निरवकाशेति परस्य कार्यित्वं बोधयिष्यतीति भावः॥ 
(उयोतः ) ङः सिधुडित्यादावुभयोरप्यनवकाशत्वादाह- पूर्वोपान्तेष्विति । बहोरिति पञ्चमी अचरितार्थं । अत एवेष्ठादिषु पष्ठी । अत व भू च बहोरिति पृथनिर्देशश्चरितार्थः । गोत इत्यादौ सर्वनामस्थाने इति सप्तमी पूर्वत्र चरितार्थं । गोश- ब्दस्य णित्त्ववैयर्थ्य च । तिष्ठति गौरित्यत्र गोशब्दं प्रति तिष्ठते- रनङ्गत्वान्न दोपः । रुदादिभ्यः सार्वधातुक इति सार्वधातुक इति लिङः सलोप इत्यादौ चरितार्थम् । तत्र हि सार्वधातुके विद्य- मानस्य सस्य लोप इत्यर्थः || आमि सर्वनाम्न इत्यामीति त्रेत्रय इत्यत्र सावकाशम् । इम इति सूत्रेऽचीति मय उन इति सूत्रे चरितार्थम् ॥ भाष्ये – पञ्चमीनिर्देशो भविष्यतीत्यस्य बलवा- न्स्वार्थे एव भविष्यतीत्यर्थः । सप्तेमी तु षष्ठयर्थे इति भावः ॥ 
( ४९३ एकदेशिसमाधानवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ यथार्थं वा षष्ठीनिर्देशः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
यथार्थ वा षष्ठीनिर्देशः कर्तव्यः । यत्र पूर्वस्य कार्यमिष्यते तत्र पूर्वस्य षष्ठी कर्तव्या । यत्र परस्य कार्यमिष्यते तत्र परस्य षष्ठी कर्तव्या ॥ 
(प्रदीपः) यथार्थ वेति । यथाविषयमित्यर्थः । प्रदेशेषु कार्यिणः षष्ठयैव निर्देष्टव्याः ॥ 
१ प्रागुक्तदोपं खण्डयति - गोशब्देति ॥ छाया ॥ 
२ तदाशयमाह - सप्तमीत्विति ॥ छाया ॥ 
३ तत्र वार्तिके ॥ आदिनाऽभिधेयादि ॥ यथाविषयमितीति । तमन- 
तिक्रम्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
- 
४९९ 
(उद्योतः ) भाष्ये एकदेशी प्रोढ्याह — यथार्थ बेति । तत्रै अर्थशब्दो न प्रयोजनादिवाचीत्याह — यथाविषयमिति ॥ प्रदे: शेष्विति । प्रागुक्तेष्वित्यर्थः ॥ माष्ये – पूर्वस्य षष्ठीति । पूर्व- वोधकपदस्य पष्ठयन्तस्योच्चारणं कार्यमित्यर्थः ॥ एवंचो भयोच्चारणे गौरवमित्येकदेश्युक्तिरियम् ॥ 
- 
(आक्षेपभाष्यम्) 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः ॥ (उद्योतः ) तत्र तत्र सप्तम्यन्तषष्ठयन्तयोर्द्वयोः पाठे गौरवं मत्वेवर एकदेशी आह—स तर्हति । 
( आक्षेप निरासैकदेशिभाष्यम् ) 
न कर्तव्यः । अनेनैव प्रकृतिर्भविष्यति - तस्मि- निति निर्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठी, तस्मादित्युत्तरस्य षष्ठीति ॥ 
(उयोतः ) स एकदेशी प्रौढ्यैवाहन कर्तव्यः । अनेनै- वेति । पष्ठीपदानुवृत्तिगौरवादयमेकदेशी ॥ उभैयोः प्रकल्पकत्व- वारणाय परत्वानवकाशत्वे चावश्यके इति च ॥ निर्दिष्टे पूर्वस्य षष्टीति । पूर्वस्य कार्यित्वप्रतिपादन योग्या षष्ठी तद्बोधकपदे भवती- त्यर्थः ॥ एवमुत्तरस्येत्यपि ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि षष्ठीग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते ॥ कं प्रकृतम् ? । “षष्ठी स्थानेयोगा" इति ॥ 
( ४९४ प्रकल्पकपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकल्पकमिति चेन्नियमाभावः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
प्रकल्पकमिति चेन्नियमस्याभावः । उक्तं चैत- तू — नियमार्थोऽयमारम्भ इति ॥ 
(प्रदीपः) प्रकल्पकमिति चेदिति । यत्र षष्ठी नास्ति तत्र तस्याः प्रकुप्तिः क्रियते । यत्र षष्ठयस्ति — इको यण- चीत्यादौ, तत्रानेन नियमो न क्रियते । नहि व्यापारद्वयमुपप- द्यते । येन षटीप्रकृतिस्तस्या नियमश्चेति भावः ॥ 
(उद्योतः ) नहीति । आवृत्तिप्रसङ्गादिति भावः ॥ 
( दूषणान्तरभाष्यम्) प्रत्ययविधौ खल्वपि पञ्चम्यः प्रकल्पिकाः स्युः ॥ तत्र को दोषः १ । 
"गुप्तिकिवद्भ्यः सन्” । गुप्तिकिद्भ्य इत्येषा 
४ उक्तहेतोरेवाह - प्रागुक्तेष्विति ॥ छाया ॥ 
५. स्वयं गौरवान्तरमाह-उभयोरिति ॥ परिभाषयोरेकत्रेत्यर्थः ॥ छाया॥ ६ दोषान्तरमाह - प्रत्येति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५०० 
उद्द्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. तस्मिन्निति सूत्रे 
पञ्चमी सन्निति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत् - 'त- इति । तथा लसार्वधातुक इत्येषा सप्तमी तास्या- स्मादित्युत्तरस्य' इति ॥ 
( दूषणान्तरबाधकभाष्यम्) 
अस्तु । न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिर्दिश्यते । तत्राऽऽन्तर्यतः सनः सन्नेव भविष्यति ॥ 
( दूषणान्तरसाधकभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इत्संज्ञा न प्रकल्पेत । उपदेश इतीत्संज्ञोच्यते ॥ 
(प्रदीपः ) इत्संज्ञेति । आदेशस्योपदेशाभावात्तस्येत्संज्ञा न सिध्यतीत्यर्थः । स्थानी चोत्पत्तिकाल एव निवृत्त्यभिमुखतया प्रतिपन्न इति स्थानिन्यपीत्संज्ञा नास्ति ॥ 
(उयोतः ) इतर एकदेशी उपदेश इति हलन्त्यमित्यत्रानु- वर्त्तत इति मत्त्वाह — इत्संज्ञेति ॥ तद्व्याचष्टे – उपदेशाभावा- दिति ॥ स्थानेऽन्तरतम परिभाषयाऽनुमीयमानत्वेनादेशस्योच्चा- रणाभावादित्यर्थः ॥ ननु स्थानिन्येव तस्याः प्रवृत्तेरनुमीयमानादेशो 
निरनुबन्धक एवेत्यत आह—स्थानी चेति । यदा धातोः प्रत्यय- स्तदानीमेवादेशो भवेदिति नेत्संज्ञादि प्रतीक्षते । यत्र कार्य तत्रे- त्संज्ञेति प्रयोग एवेत्संज्ञेत्यभिमानः । ऐकदेश्युक्तित्वादत्र नात्यन्तं निर्भरः कार्य इति बोध्यम् ॥ 
( ४९५ प्रकल्पकपक्षे आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृतिविकाराव्यवस्था च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
प्रकृतिविकारयोश्च व्यवस्था न प्रकल्पते- "इको यणचि" अचीत्येषा सप्तमी यणिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत् - " तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य" इति ॥ 
(प्रदीपः ) यणिति प्रथमाया इति ॥ ततश्चैकः स्थाने यण् न लभ्येत । इकोऽप्यन्य आदेशः स्याद्यणोऽप्यन्य इत्य- मिमता स्थान्यादेशभावव्यवस्था न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) ततश्चेति । पूर्वस्य जायमानो यणपि पूर्व एवेति तत्रापि पष्ठीकल्पनमिति भावः ॥ 
( ४९६ प्रकल्पकपक्षे आक्षेपान्तरवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ सप्तमीपश्चम्योश्च भावादुभयत्र षष्ठी प्रकृतिस्तत्रो भय कार्यप्रसङ्गः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
सप्तमीपञ्चम्योश्च भावादुभयत्रैव षष्ठी प्राप्नोति । तास्यादिभ्य इत्येषा पञ्चमी लसार्वधातुक इत्यस्याः सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयेत् -" तस्मादित्युत्तरस्य” 
१ ननु सिद्धान्तविरोधोऽत आह एकेति ॥ छाया ' 
म तृतीयदोषमाह - प्रकृतीति ॥ छाया ॥ 
३ ननु यणोऽसिद्धत्वेन न पूर्वत्वमत आह- पूर्वस्येति ॥ छाया ॥ 
दिभ्य इति पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्पयेत् - " तस्मि न्निति निर्दिष्टे पूर्वस्व" इति ॥ 
तत्र को दोषः ? तत्रोभयकार्यप्रसङ्गः ॥ तत्र उभयोः कार्य प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) उभयकार्यप्रसङ्ग इति । विरोधाभावाद्यौ- गपद्येनोभयोः कार्यं प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) विरोधाभावादिति । स्थानिमेदादित्यर्थः । अत एव विप्रतिषेधाप्रवृत्तिः । यद्यपि कार्यित्वनिमित्तत्वे युगपद्विरुद्धे । तथाप्येकदेश्युक्तित्वान्नात्यन्तनिर्भर: कार्य इति बोध्यम् ॥ एवमग्रेऽपि बोध्यम् । 
( प्रकल्पकपक्षे दूपणोद्धारभाष्यम् ) 
चेन्नियमाभावः * इति । माभून्नियमः । सप्तमीनि- नैष दोषः । यत्तावदुच्यते— प्रकल्पकमिति 
। । र्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठी प्रकल्प्यते, पञ्चमीनिर्दिष्टे परस्य । यावता सप्तमीनिर्दिष्टे पूर्वस्य षष्ठी प्रकल्प्यते पञ्चः मीनिर्दिष्टे परस्य । नोत्सहते सप्तमीनिर्दिष्ट परस्य कार्य भवितुं नापि पञ्चमीनिर्दिष्टे पूर्वस्य ॥ 
(प्रदीपः ) मा भून्नियम इति । षष्ठीप्रक्लृप्त्यैव तत्फ- लस्य लब्धत्वादिति भावः ॥ यत्र षष्ठी नास्ति तत्रासौ प्रक- ल्प्यते । यत्र वस्तीको यणचीति, तत्रापि पूर्वस्यैव षष्ठी न परस्येति प्रकल्प्यते ॥ 
(उद्द्योतः ) यत्रत्वस्तीति । तस्मिन्नितीत्यस्य वहुविपयत्व- लाभाय विषयभेदेन भेदात् कचित्पूर्वस्य षष्ठीति विधिपरम्, क्वचिन्नियमार्थपरमित्यर्थः ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) यदप्युच्यते - "प्रत्ययविधौ पञ्चम्यः प्रकल्पिका स्युः" इति ॥ सन्तु प्रकल्पिकाः ॥ 
( आक्षेपस्मारणभाष्यम् ) 'ननु चोक्तम् - "गुपूतिज किद्भ्यः सन्" इत्येषा पञ्चमी सन्निति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत् "तस्मा- दित्युत्तरस्य " — इति ॥ 
- 
(परिहारस्सारणभाष्यम् ) परिहृतमेतत् - न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिर्दि- श्यते । तत्रान्तर्यतः सनः सन्नेव भविष्यति ॥ 
( परिहारबाधकस्मारणभाष्यम् ) उपदेश इति इत्संज्ञोच्यते - इति ॥ 
ननु चोक्तम् - नैवं शक्यमित्संज्ञा न प्रकल्पेत । 
४ तत्रासाविति । सा चानियतयोगस्वात्स्थानपष्ठी यस्य च स्थानपष्ठी तस्यैव कार्यनियम इति सोऽप्यर्थात्सिद्ध इति भाव ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
1 
T 
त्रे 
- 
म- 
नत 
।। पि 
- 
ते 
וי 
य 
6- 
5- 
न 
व. 
ः 
r 
T- 
ठी 
उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशबलीयस्त्वाधि० ] विधिशेषप्रकरणे निर्दिष्टपरिभाषासूत्रम् । 
(परिहारबाधानुपपत्तिभाष्यम्) 
स्यादेष दोषो यदीत्संज्ञा आदेशं प्रतीक्षेत । तत्र खलु कृतायामित्संज्ञायां लोपे च कृते आदेशो भविष्यति । उपदेश इति हीत्संज्ञोच्यते ॥ 
(प्रदीपः) कृतायामित्संज्ञायामिति । सूत्र एवोच्चा- 
1 रितस्य इत्संज्ञेति प्रयोगे स शब्द एव सन्नित्कार्यं लभत इत्यर्थः ॥ (उद्द्योतः ) सूत्र एंवेति । पष्ठीप्रकृतेः प्रागेव परत्वादन्तरङ्ग- त्वाच्च उपदेशोत्तरकालं सूत्र एवेत्संज्ञा । कार्य तु प्रयोग एवेति भावः । ऐवंच निरनुबन्धस्यैव प्रत्ययत्वेन विधानात्तदादेशस्य कुतः सानुबन्धकतेति तात्पर्यम् ॥ भाष्ये उपदेश इति हीत्संज्ञोच्यत इति । ऐवंच त्वदुक्तिर्व्याहतेति भावः ॥ 
( परिहारान्तरभाष्यम्) 
अथ वा नानुत्पन्ने सनि प्रक्लृप्त्या भवितव्यम् । यदा चोत्पन्नः सन् तदा कृतसामर्थ्या पञ्चमीति कृत्वा प्रक्लृप्तिर्न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) अथवेति। परत्वविशिष्टस्य सन उत्पादने उप- 
क्षयात् प्रवृत्त्यन्तराभावान्नास्ति पञ्चम्याः प्रकल्पकत्वमित्यर्थः ॥ (उद्द्योतः ) हलन्त्यसूत्रे उपदेशपदासंबन्ध एवेति तत्सूत्र- वक्ष्यमाणपक्षेऽप्याह— अंथवेति ॥ परत्वविशिष्टस्येति । अनुत्पत्तौ धातोः परस्येति वक्तुमशक्यत्वादिति भावः ॥ उपक्षयादिति । पञ्चम्या इति शेषः ॥ प्रवृत्यन्तराभावादिति । पुनः प्रवृत्तौ 
मानाभावादिति भावः ॥ 
( आक्षेपान्तरबाधकभाष्यम्) यदप्युच्यते — # प्रकृतिविकारव्यवस्था च *- इति ॥ 
अत्रापि प्रकृतौ षष्ठी इक इति, विकृतौ प्रथमा यणिति । यत्र च नाम सौत्री षष्ठी नास्ति, तत्र प्रक्लृप्त्या भवितव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) प्रकृतौ षष्ठीति । इको यणचीति श्रुत- योरेव स्थान्यादेशभावोपपादनान्नास्ति षष्ठीप्रकल्पनम् । अपे- क्षाया अभावादित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) अपेक्षाया इति । श्रुतयोः संबन्धाभावे हि तस्मिनित्यनेन षष्ठीप्रकृत्यपेक्षा । न च प्रकृते तथा । लिङ्गाच्छुते- र्बलीयस्त्वादित्यर्थः ॥ 
अथ वाऽस्तु तावदिको यणिति यत्र नाम सौत्री षष्ठी ॥ यदि चेदानीमचीत्येषा सप्तमी य- 
१ एवंच तत्रैवत्संज्ञायां च ॥ छाया ॥ 
२ एवंच तत्र तदनुवृत्तौ च ॥ त्वदुक्तिः इत्संज्ञा न स्यादिति ॥ छाया ॥ ३ विभक्तिक्रमेणाह - प्रथमापष्ठीति ॥ छाया ॥ 
| 
५०१ 
णिति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयेत्- 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' इति ॥ 
अस्तु । न कश्चिदन्य आदेशः प्रतिनिर्दिश्यते । तत्राऽऽन्तर्यतो यणो यणेव भविष्यति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - भथवाऽस्तु तावदिति । प्रथमा- पष्ठीनिर्देशसामर्थ्यात् प्रथमत इग्यणोः स्थान्यादेशभावोऽस्तु । तत एतत्सूत्रबलाद्यणः स्थानित्वेऽपि न क्षतिरित्यर्थः ॥ यत्र नाम सौत्री पष्ठी ॥ यदिचेदानीमिति । यत्र सौत्री षष्ठयस्ति तत्रा- पीदानीं यदि - प्रकल्पयेत्तस्तु प्रकल्पयत्वित्यर्थः ॥ परत्विदं प्रौढ्या अथवा नानुत्पन्ने सनीति प्रागुक्तन्यायाद् ॥ गाङ्कुटादिभ्य इत्यादी पष्ठीप्रकॢप्तावपि न दोषः, ङित्पदस्य धर्मपरत्वादिति बोध्यम् । 
( आक्षेपान्तरबाधकभाष्यम्) 
यदप्युच्यते - सप्तमीपञ्चम्योश्च भावादुभयत्रं षष्ठीप्रकृतिस्तत्रोभयकार्यप्रसङ्गः * - इति ॥ नैष दोषः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'नोभे युगपत्प्र कल्पिके भवतः' इति । यदयम् "एकः पूर्वपरयोः” इति पूर्वपरग्रहणं करोति ॥ तस्मिन्निति निर्दिष्टें पूर्वस्य ॥ तस्मादित्युत्तरस्य ॥ ६५ ॥ ६६ ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । यद्युभयनिर्देशात्परस्परषष्ठीप्र कल्पने सति ग्रहणकवाक्याद्वाक्यान्तरमनुमीयते तास्यादिभ्यो लसार्वधातुकस्य लसार्वधातुके तास्यादीनामनुदात्तत्वं भवतीतिं तदाहुण इत्यादावपि तथैव प्रकृप्तिर्भविष्यतीति किं पूर्व- परयोरित्यनेनेत्यर्थः । तत्र परत्वानवकाशत्वाभ्यां नियमपक्षवत् षष्ठीप्रकल्पनपक्षे व्यवस्था । दीर्घाच्छे तुगू भवतीत्यत्र षष्ठीस्थाने व्यत्ययेन पश्चमीति व्याख्यानात् सुराच्छायेत्यादेव ज्ञापका- द्दीर्घस्यैव तुग् भवति, न तु च्छस्य ॥ ६५ ॥ ६६ ॥ 
(उद्द्योतः ) यद्यपि युगपत् प्रकृप्तिर्विरोधान्न संभवति, तथाप्ये- कदेशित्वादेव शापकेन परिहरति नोभे इत्यादिना ॥ तथैव प्रक्लृप्तिरिति । अवर्णादचि अवर्णस्याचश्चैको गुणो भवतीत्यर्थ इति भावः ॥ ननूभयोः प्रकल्पकत्वाभावेऽपि एकस्य कस्य प्रकल्पकत्वमत आह-तत्र परत्वेति ॥ डः सिधुडित्यादौ परत्वमुक्तेष्वन- वकाशत्वमिति भावः ॥ ननु दीर्घादिति सूत्रे पञ्चम्या अनवका- शत्वेन परत्वेन च च्छकारे षष्ठीप्रकल्पनं स्यादत आह-दीर्घाच्छे इति ॥ सुराच्छायेति । पदान्ते तुको वैकल्पिकत्वाच्चिन्त्यमिदम् । तुक्सहितं पाणिनिपाठमभिप्रेत्य तु ज्ञापकोपन्यासः । युक्तश्च तथा पाठः, वैकल्पिकेषु भावानुष्ठानस्य धर्माधिक्यफलकत्वात् ॥ ६५ ॥ ॥ ६६ ॥ 
६ कैयट संदेष्य योजयति—तुक्सहितमिति ॥ तदेवं षष्ठीप्रकुप्तिपक्षोऽपि स्थापितः । परंतु गौरवात् दुष्ट इति प्रागुकमेवेति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
१ नागेशोपलब्ध पुस्तके चकारादर्शनेन लेखकप्रमादजेनेत्थमुक्तिः संभ- 
४ न्यूनतां निराचष्टे - गाङिति ॥ धर्मेति । तेभ्यः परस्याणितो ङिएवं वेत् ॥ वैदिकसंप्रदायावगतपाठे चकारस्य सखेऽसत्रे वा संदेहाभावात् भवतीति सूत्रार्थः ॥ छाया ॥ 
५ तत्र तेषां मध्ये ॥ तदेवाह - डः सीत्यादि ॥ छाया ॥ 
वैकल्पिकेष्वपि भावानुष्ठानस्यैवौचित्याचिन्त्यत्वोक्तिरेव चिन्त्येति बोध्यम् । अत 
वाद्ये स्वयमपि तदङ्गीकरोति ॥ दाधिमधाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. खं रूपं सूत्रे 
( ६१ संज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ९ आ. ८ मं सू० ॥ ) स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ॥ १|१|६७ ॥ (प्रदीपः ) स्वरूपं शब्द ॥ ६७ ॥ खरूपस्य पर्यायाणां तद्विशेषाणां च ग्रहणे प्राप्ते नियमार्था परिभाषेयमिति केचि - दाहुः ॥ अन्ये तु लिङ्गाभावाद्विध्यन्तरशेषभावाभावाच्च नेयं परिभाषा अपि तु संज्ञासूत्रमिदमिति प्रतिपन्नाः । देवदत्तादयश्थ संज्ञाशब्दा नियमार्था इति सिद्धान्तः । सर्वार्थप्रत्यायनशक्ति युक्तो हि शब्दः सर्वशब्दप्रत्याय्यशक्तियुक्तश्चार्थं इति व्यवहाराय . नियमः क्रियते । रूपशब्देन चेहाग्निशब्दत्वादिकं शुकसारि- कापुरुषोदीरितभिन्नशब्दव्यक्तिसमवेतं सामान्यमभिधीयते । तत्र व्यक्तेः सामान्यं संज्ञा सामान्यस्य वा व्यक्तिरिति व्या- ख्याने कामचारः । व्यक्तिः कार्यं प्रतिपद्यमाना सामान्यप्रति - बद्धैव प्रतिपद्यते, सामान्यमपि कार्यं प्रतिपद्यमानं व्यक्तिद्वारे णैव प्रतिपद्यत इति फले न कश्चिद्भेदः ॥ 
(उयोतः ) स्वरूपम् ॥ ६७ ॥ स्वरूपस्येति । शब्देनार्थ- प्रतीतावर्थे केषांचित्कार्याणामसंभवात्तद्वाचकशब्दमात्रग्रहणादितिं भावः ॥ अन्ये त्विति । शब्देस्य स्वरूपमिह ग्राह्यत्वेन विधित्सि- तमिति नेह प्रदेश विशेष समर्पकं लिङ्गमस्तीति भावः ॥ ननु शब्द- स्येत्येव लिङ्गम्, यत्र शब्दग्रहणं तत्र स्वरूपमेव ग्राह्यं न तु पर्या - यादीत्यैर्थः । तेन जनपदे अपत्यमित्यादौ नास्याः प्रवृत्तिरत आह- विध्यन्तरेति ॥ न हि स्वं रूपमित्यस्याग्नेर्द्वगित्यादौ पञ्चम्यन्तेन सामानाधिकरण्येन वैयधिकरण्येन वा संबन्धः संभवतीति भावः ॥ भाष्यकारोऽप्याह - रूपं शब्दस्य संज्ञेतीत्ययमेव पक्षो युक्तः ॥ ननु संज्ञापक्षे उभयगतिन्यायाद् एकस्यानेकार्थसंभवाच्चार्थस्यापि प्र- तीतौ तत्र कार्यांसंभवे ढगादयः पर्यांयादिभ्योऽपि दुर्वारा इत्यत आह- देवदत्तादयश्चेति ॥ नियमार्थत्वमुपपादयति — सर्वार्थेति ॥ एकस्य सकलशब्दार्थांत्मकस्फोटस्यैव सर्वबोधकत्वादिति भावः ॥ श- तियुक्त इति । शक्तयाश्रय इत्यर्थः ॥ सर्वशब्दप्रत्याय्यशक्ति- रिति । प्रत्याय्यत्वशक्तियुक्त इत्यर्थः ॥ अनेन नियमद्वयं दर्शितम् अनेन शब्देनायमेवार्थो ग्राह्य: अयमर्थोऽनेनैव शब्देन वोधनीय इति चेति । वस्तुतस्तु सर्वेषां सर्वार्थवाचकत्वेऽपि तन्नास्मदादिज्ञानविषयः । 
१ त्रयाणां तत्प्राप्तौ हेतुमाह-शब्देनेति ॥ विनिगमकाभावादिति भावः 
॥ छाया ॥ 
२] आद्यहेत्वाशयमाह - शब्दस्येति ॥ छाया ॥ 
३ आदिना विशेषः । छाया ॥ 
१ गमकान्तरमाह — माप्येति ॥ अयमेव संज्ञापक्ष एव ॥ छाया ॥ ५ अर्थेऽनतिप्रसङ्गायाह- शक्तयाश्रय इति ॥ तथाचानुयोगितासंबन्धेन तद्युक्तत्वं विवचितमिति भावः ॥ छाया ॥ 
६ यथाश्चतासंगतराह — प्रत्याय्यत्वेति । तद्रूपशक्तीत्यर्थः ॥ छाया ॥ ७ कैपटादिकं दूषयति — वस्तुतस्त्विति ॥ सर्वार्थेति । सर्वेषामर्थानां चेत्यर्थः ॥ प्रमेयत्वादिना ज्ञानासत्त्वेऽपि तस्य वोधाद्यनुपयोगित्वादाह - वि शिष्येति ॥ छाया ॥ 
८ इयं 'सर्वे सर्वार्थवाचका' इति ॥ छाया ॥ 
९ तत्पक्षेऽपि दोषमाह - तत्रेति । तयोर्मध्य इत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
| 
I 
सर्वार्थसर्वंशब्दानामस्माकं विशिष्याज्ञानात् । किंतु योगिनामेव त- ज्ज्ञानम् । एवंच शास्त्राधिकारिणोऽस्मदादीन्प्रति नियमार्थत्वं शास्त्र- स्यासंभव्येव । इयं कथा तु सर्वस्य ब्रह्मरूपत्वकथावन्न व्यवहारो- पयोगिनी । तस्मात् प्रकरणादस्यैवार्थस्य शास्त्र उपस्थितौ अर्थान्नि- यमः फलित इति बोध्यम् । तंत्र द्वितीयो नियमश्चिन्त्यः, आकारा- दीनां वृद्धिशब्दा तिरि क्तैराकारा। दिशब्दैर्व्यवहारानापत्तेरिति केचित् ॥ नैनु रूपरूपिणोरत्र भेदाभावाच्छन्दस्येति पष्ठयनुपपन्ना, संज्ञा- संज्ञिसंबन्धश्चानुपपन्न इत्यत आह-रूपेति । सामान्यलक्षणघट- कानेकसमवेतत्वसिद्धये आह— शुकेति । न च तंत्रोच्चारणक्रि- यैव भिद्यते न शब्द इति वाच्यम् । ताल्वादिव्यापाररूपस्योच्चार- णस्याश्रौतत्वेन शब्दश्रवणानन्तरं ज्ञायमानवक्तृविशेषानुमानाना- पत्तेः उदात्तत्वादिविरुद्धधर्माध्यासाच्च भेदसिद्धेः, वर्णनिष्ठतया प्रतीयमानानां ध्वनिनिष्ठत्वकल्पने मानाभावाद् इति भावः ॥ ननु प्रायेणें सामानाधिकरण्यं संज्ञासंज्ञिनोर्दृष्टम्, न चेह तदित्यत आह— तत्रेति ॥ स्वशब्दो व्यक्तित्वोधक आत्मीयत्वेन । वंच शब्दस्य तत्तज्जातिविशिष्टस्य स्वं व्यक्तिः रूपं सामान्यसंज्ञकमि- त्याथः पक्षः । शब्दस्य रूपमित्युद्दिश्य स्वमित्यनेन व्यक्तिसंज्ञ- क्त्वं विधीयत इति द्वितीयपक्षसंभवः सामानाधिकरण्यस्य चो- पपत्तिः । न चानयोः पक्षयोः फले कश्चिद्विशेष इत्याह — व्यक्ति- रिति ॥ व्यक्तिद्वारेणेति । सामान्यस्य ढगादिभिः साक्षात्पौर्वा- पर्यासंभवादिति भावः ॥ 
( अर्थवत्परिभाषासाधनाधिकरणम् ) 
( आक्षेपभाष्यम्) रूपग्रहणं किमर्थम् । न 'स्वं शब्दस्याशब्दसंज्ञा भवतीत्येव रूपं शब्दस्य संज्ञा भविष्यति । नह्य- न्यत्स्वं शब्दस्यास्त्यन्यदतो रूपात् ? 
(प्रदीपः) रूपग्रहणमिति । प्रतीताचुपदेशानपेक्षत्वाद- न्तरङ्गत्वादहेयत्वादसाधारणत्वाच्च रूपमेव ग्रहीष्यते । ? अर्थो हि सम्वन्धग्रहणमपेक्षते । अनुकरणशब्देषु नार्थः प्रतीयते । साधारणश्च पर्यायैरपि प्रत्यायनात् । न चार्थः संज्ञा शक्यते वक्तुं संज्ञित्वे चार्थस्य सूत्रमनर्थकमिति प्रश्नः ॥ 
१० केचिदित्यरुचिबीजं तु साजात्या द्विजातीयशब्दस्यैव व्यावृत्तिर्नतु सजा- तीयस्येति न दोष इति ॥ छाया ॥ 
११ सूत्रे शङ्कते - नन्विति ॥ अत्र नतु सर्वत्र ॥ छाया ॥ 
१२ तत्र तत्तदुच्चारितशब्दविषये ॥ छाया ॥ 
१३ ननु मेद एव किं मानं तस्य नित्यत्वात् । स त्वभिव्यञ्जकोत आह— उदात्तत्वेति ॥ वस्तुतस्तत्रास स्वादाह - अध्यासादिति ॥ छाया ॥ १४ नम्वेवं तत्कृतो न भेदस्तेपामन्यनिष्ठत्वेनैव प्रतीतेः संभवादत आह- वर्णेति ॥ छाया ॥ 
१५ उन इत्यादौ तदभावादाह - प्रायेणेति ॥ नच नतु ॥ छाया || १६ तत्र रूपशब्दस्य तदर्थकत्वे ॥ छाया ॥ 
१७ एवंच द्वयोर्निनार्थत्वच ॥ अस्योभयत्रान्वयः ॥ छाया ॥ १८ चोपपत्तिः उपपत्तिश्च ॥ नच नापि ॥ छाया || 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
F 
त्रे 
त- 
ख- 
रो- 
न- 
रा. 
॥ 
IT- 
नट- 
क्रि- 
र- 
ना- 
तया 
ननु 
त्यत 
चंच 
मि- 
ज्ञ- 
चो. 
क्ति- 
व- 
ज्ञा 
색의 
द- 
र्थो 
यते 
जा- 
तोडत 
या ॥ 
३- 
T 
सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे स्वरूपसंज्ञासूत्रम् । 
(उयोतः ) रूपग्रहणं किमर्थमिति भाष्यस्य स्वशब्देनैव जातिर्ग्राह्या व्यक्तिर्वा । शब्दस्य स्वं स्वीया जातिर्व्यक्तिर्वा वोध्येत्यथ भविष्यति । सौमानाधिकरण्यमेव संज्ञासंज्ञिनोरिति तु न नियमः । उन इत्यादौ व्यभिचारादित्याशयः । शब्दस्य सूत्रोच्चारितस्य स्वं स्वीयं रूपं प्रयोगस्थं संज्ञीत्यर्थ इति केचित् ॥ भाष्ये - रूपं शब्द- स्य संज्ञेत्यत्र संज्ञाशब्दो बोध्यपरः, कर्मव्युत्पत्तेः । अन्यथा स्वश- ब्देनार्थग्रहणाय रूपग्रहणमित्युत्तरभाष्यासङ्गतेः । नह्यर्थः शब्दस्य संज्ञा, किंतु बोध्य एवेति बोध्यम् । तंत्रात्मीयवाचिना स्वशब्देन रूपस्यैव कथं परिग्रह इत्यत आह-प्रतीताविति । उपदेशः संबन्धग्रहणम् । अन्तरङ्गत्वं प्रथमतः श्रोत्रेणोपस्थित्या ॥ अहेय- त्वमुपपादयति — अनुकरणेति । शब्दमत्रतात्पर्य कोच्चारणस्यैवा- नुकरणत्वाद् ॥ अर्थस्य रूपतुल्यत्वमभ्युपेत्याप्याह — नचार्थ इति । 
५०३ 
कसङ्ग्रहार्थं रूपग्रहणम् । रूपग्रहणेन चान्तरङ्गत्वादिन्यायबाध- पूर्वकं स्वशब्देनार्थस्य शब्दबोध्यत्वं बोध्यत इति तात्पर्यम् ॥ तंत्रो- भयानुग्रहाय सति संभवेर्थऽवतो रूपस्य ग्रहणम् । असति तु केवलार्थस्य शुद्धस्य वा रूपस्य ग्रहणम् । तदाह--यत्र चार्थवते- त्यादि । अर्थोपस्थापकेन रूपेणेत्यर्थः । अत एव भिन्नविभक्तिनिर्दे- शश्वरितार्थः ॥ 
( सूत्रप्रयोजनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
. किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? | (प्रदीपः ) किमर्थमिति । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः ॥ 
( ४९७ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
शब्दात्मिकानामेवावर्तिनीत्वेन संज्ञात्वात् तादृशसंशयाऽव्यवहा- ॥ * ॥ शब्देनार्थगतेरर्थे कार्यस्यासंभवात् 
राच्चेति भावः॥ ननु स्वशब्दस्याभिधेयमित्येवार्थोऽस्त्विन्यत आह- संज्ञित्वे चेति । लोकत एव सिद्धेरिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि सिद्धे सनि यद्रूपग्रहणं करोति तज्ज्ञा- पयस्याचार्यः – अस्त्यन्यद्रूपात्स्वं शब्दस्येति ॥ 
किं पुनस्तत् ? ॥ 
अर्थः ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ "अर्थवग्रहणे नानर्थकस्य " 
इत्येषा परिभाषा न कर्तव्या भवति ॥ 
(प्रदीपः ) एवं तहीति । र्यंत एवेह रूपग्रहणस्य व्यावर्त्य नास्ति तत एव ज्ञापकम् । सति तु व्यावत्यै तत्रैवो- पक्षयान्न ज्ञापकं स्यात् ॥ अर्थवग्रहण इति । अर्थयुकं रूपं गृह्यत इत्यर्थः । तेन काशे कुशे इत्यत्र शे इति प्रगृह्यसंज्ञा न भवति । यत्र चार्थवता रूपेण शब्दो नाश्रीयते तत्रेदं नोपतिष्ठते यथा वर्णग्रहणेषु टेरेत्वे चेति पचेते इत्यत्रानर्थक- स्यापि टेरेत्वं भवति ॥ 
(उयोतः ) ज्ञापकमिति । स्वशब्देन बहिरङ्गस्याप्यर्थस्य ग्रहणे इत्यर्थः ॥ नन्वन्यस्य स्वीयस्य सत्त्वेन तव्यावृत्त्यर्थं रूपग्रहण- मिति अर्थों भाष्याल्लभ्यते । एवं च शास्त्रेऽर्थस्याग्रहणे कथमर्थवत्प- रिभाषासिद्धिरिति चेन्न । अन्यत् स्वीयमरित यतोऽतस्तस्यापि शब्दबोध्यत्वबोधनार्थमुभयोपादानमिति भाष्याशयात् । एवंचाधि- 
१ नन्वेवमग्रिमभाष्यासंगतिरत आह-रूपेति ॥ अस्याशयेऽन्वयः ॥ अर्थः सूत्रस्य ॥ छाया ॥ 
२ उक्तदोषमुद्धरति — सामेति ॥ छाया ॥ 
३ अनेनैवाशयेन तत्सत्त्वेऽपि रत्नाद्युक्तमत भाह-शब्दस्येति ॥ स्वी- यमात्मीयम् ॥ रूपं सदृशम् ॥ केचिदित्यरुचिवीजं तु एवमप्यन्यतरवैयर्थ्य- मेवेति ॥ छाया ॥ 'उदित्सवर्णस्य' 'तपरस्तत्कालस्य' इति प्रकरणविरोध एवानारुचिरिति ॥ दाधिमथाः ॥ 
४ तत्र रूपग्रहणाभावे ॥ छाया ॥ 
५ मात्रमवधारणे ॥ छाया ॥ 
तद्वाचिनः संज्ञाप्रतिषेधार्थं खरूपवच- 
नम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) शब्देनोच्चारितेनार्थो गम्यते गामानय दध्यशा- नेति अर्थ आनीयते अर्थश्च भुज्यते । अर्थे कार्यस्या- संभवादिह च व्याकरणे अर्थे कार्यस्यासंभवः - "अग्नेर्द्वग्" इति न शक्यतेऽङ्गारेभ्यः परो ढक् कर्तुम् । शब्देनार्थगतेरर्थे कार्यस्यासंभवाद् याव- न्तस्तद्वाचिनः शब्दास्तावद्भ्यः सर्वेभ्य उत्पत्तिः प्राप्नोति । इष्यते च - तस्मादेव स्यादिति । तच्चा- न्तरेण यनं न सिध्यतीति तद्वाचिनः संज्ञाप्रतिषे- धार्थ स्वरूपवचनम् ॥ एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्रदीपः) शब्देनार्थगते रिति । कात्यायनवचनप्रामा- ण्यादस्त्रियामिति प्रतिषेधस्यानित्यत्वाद्विभाषा गुणेऽस्त्रि- यामिति पञ्चमी ॥ इह योग्यतालक्षणेन संबन्धेन शब्दोऽर्थ लोके प्रत्याययति । व्याकरणेऽपि पशुरपत्यं देवता प्राश्च उदयो भरता इत्यर्थं एव गृह्यते । अग्नेर्टगित्यादौ त्वर्थस्य प्रत्ययेन पौर्वापर्यासंभवात् साहचर्यात् सर्वस्य तद्वाचिनः संप्रत्ययः स्यादिति सूत्रारम्भः ॥ संज्ञाप्रतिषेधार्थमिति । संज्ञा सम्प्रत्यय उच्यते ॥ 
(उद्योतः इह योग्यतेति । योग्यता बोधजनकतारूपा तया लक्ष्यते कल्प्यत इति योग्यतालक्षणः शक्तिः तस्या उभयाथ- 
६ सिद्धे सतीत्यस्यार्थमाह-यत इति ॥ छाया ॥ 
७ प्रागुक्तदोषमुद्धरति — रूपेति ॥ छाया ॥ 
८ तत्र तयोर्मध्ये ॥ उभयेति ॥ सूत्रमाप्तरूपज्ञापकमाप्तार्थ रूपो भयेत्यर्थः 
॥ छाया ॥ 
९ अत्र मानमध्याह-अत एवेति ॥ उक्तार्थस्येष्टत्वादेवेत्यर्थः ॥ सूत्र इति भावः ॥ छाया ॥ 
१० बोधजनकत्वमेव शक्तिरिति मतस्य दूषितत्वाद्यथाश्रुतार्थे विहायान्यथा व्याचष्टे - योग्यतेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५०४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ९आ. खं रूपं सूत्रे 
यकत्वेन उभयाधीनत्वलक्षणगुणयोगाद् गौण्या वृत्त्या वा संबन्धप- दव्यवहार्यत्वमिति बोध्यम् ॥ इत्यर्थ एवेति ॥ अर्थे कार्यस्य संभ- वादिति भावः ॥ ननु संज्ञाविधायकस्य तत्प्रतिषेधार्थकत्वमयुक्तमत आह - संप्रत्यय इति । भावेऽङिति भावः ॥ 
। 
( ४९८ समाधाननिराकरणवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ न वा शब्दपूर्वको ह्यर्थे संप्रत्यय- स्तस्मादर्थनिवृत्तिः ॥ *॥ ( भाष्यम्) 
न वा एतत्प्रयोजनमस्ति ॥ किं कारणम् ? । 
शब्दपूर्वको हार्थे संप्रत्ययः । आतश्च शब्दपू र्षकः । योऽपि ह्यसावाहूयते नाम्ना । नाम च यदा नेन नोपलब्धं भवति, तदा पृच्छति - 'किं भवा- नाह' इति शब्दपूर्वकश्चास्य संप्रत्ययः ॥ इहें च व्याकरणे शब्दे कार्यस्य संभवः, अर्थेऽसंभवः । तस्मादर्थनिवृत्तिः । तस्मादर्थस्य निवृत्तिर्भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) नवेति । शब्द उपलब्धोऽर्थं प्रत्याययति, न सत्तामात्रेण चक्षुरादीनि तु सत्तामात्रेण विषयमवगम • यन्ति । अर्थस्य शास्त्रीये कार्ये क्वचिदयोग्यत्वात् प्रत्यासत्त्या स एवोपात्तः शब्दो ग्रहीष्यते, न तु विप्रकृष्टं शब्दान्तरमिति भावः ॥ शब्दपूर्वक इति । अस्योपलब्धः शब्दपूर्वक 
इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) नबंर्थप्रत्ययस्य शब्दपूर्वकत्वेऽपि कथं स्वरूपस्यैव ग्रहणमत आह— शब्द इति ॥ तथा च प्रथमप्रतीतत्वरूपकार- णादुच्चारितशब्दस्यैव ग्रहणं युक्तमिति भावः ॥ शब्दपूर्वक इत्यस्य शब्दज्ञानपूर्वक इत्यर्थः ॥ प्रत्यासत्येति । अर्थबोधानुकूलत्वेन ज्ञाते प्रथमप्रतीते शब्द एवार्थेऽसंभवे कार्यम्, न तु तत्पर्यायादिष्विति भावः ॥ अर्थे कार्यसंभवे तु तस्यैव । एवंचोपस्थितस्यार्थस्य सर्वथा 
त्यागे मानाभावाद् अर्थवत्परिभाषापि सूत्रं विना सिद्धेति तात्प- र्यम् ॥ एवं चैतन्यायानुवादकमिदं सूत्रं मन्दमत्यनुग्रहायेति बोध्यम् । ननु अर्थज्ञानोत्तरं परं प्रति तद्बोधनाय शब्दप्रयोग इति कथं शब्दपूर्वकत्वमर्थप्रतीतेरत आह— अस्योपलब्धुरिति । श्रोतुरित्यर्थः ॥ भाष्ये - शब्दपूर्वको हीति । हिः प्रसिद्ध्यर्थः । श्रोतुः शब्दज्ञानपूर्वकोऽर्थप्रत्यय इति लोकप्रसिद्धमित्यर्थः ॥ युक्त्य- न्तरमप्याह – आतश्चेति । एवंच शब्दस्यार्थप्रतीतौ कारणत्वादर्थे कार्यांसंभवे तद्बोधकारणत्वेनोपस्थिते शब्दे कार्यमिति भावः ॥ 
1 कस्य प्रकृत सूत्रस्य ॥ छाया ॥ 
२ इह च इह तु ॥ छाया ॥ 
३ नन्वेवं भाष्यविरोधोऽत आह-शब्देति । भाष्यस्येत्यर्थः ॥ छाया ॥ ४ एतत् । अर्थवदिति ॥ छाया ॥ 
५ –पस्थिते मूलोपस्थिते न तु सर्वत्र || छाया || 
६ पौनरुक्तयं परिहरति — इदानीमिति ॥ यद्युक्तिकथनानन्तरमित्यर्थः ॥ छा. 
| 
इदानीं तत्तच्छब्दजन्यार्थबोधे प्रकारतया भासमानशब्द एव कार्य - मर्थेऽसंभवे इत्याह-- शब्दपूर्वकश्चेति । शब्दविशेषणकश्चार्थ- विशेष्यकः प्रत्यय इत्यर्थः ॥ न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दा- गमादृते इति भावः ॥ चकारेण चास्य युक्त्यन्तरत्वं सूचितम् ॥ भाष्ये—तस्मादर्थनिवृत्तिरिति । अर्थवाचकशब्दान्तर निवृत्ति - रित्यर्थः ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् -- अशब्दसंज्ञेति वक्ष्या मीति । इह मा भूत् - "दा धा घ्वदाप्" "तरपू- तमपौ घः" इति ॥ 
(प्रदीपः) अशब्दसंज्ञेति । न्यायात् स्वरूपग्रहणे सिद्धे शब्दसंज्ञायां स्वरूपग्रहणं मा भूदित्येवमर्थमिदमित्यर्थः । अन्य- थोपसर्गे घोः किरिति किः प्रत्ययो घोर्घातोः शब्दा र्थात् स्यात्, न तु दाघाभ्यः । कुमारीघ इत्यत्र घरूपेति ह्रखः प्रसज्येत ॥ ई हल्यघोरित्यत्र तु घुशब्दस्याकारान्त- त्वाभावाद्दाधामेव ग्रहणं सिध्यति ॥ 
(उद्द्योतः ) फलान्तरं शङ्कते — इदं तहींति ॥ एवमर्थ- मिति । निषेधप्रतियोगिज्ञानार्थ न्यायसिद्धस्यापि विध्यंशस्यानुवाद 
इत्यर्थः ॥ किः प्रत्यय इति । नचैवं पषेवासवाहनधिषु चेति 
1 । 
धिग्रहणं व्यर्थं स्याद् । न हि धाधातोः किं विना उदकस्य ध्युत्तर- पदत्वं संभवति । तत्र हि कर्मण्यधिकरणे चेति तदुत्तरसूत्रेण दुधातोर्ग्रहणं स्यादिति बोध्यम् ॥ कुमारीघ इति । ननु अयं षष्ठी - किरिति वाच्यम् । उपलक्षणमिदं सनि मीमाधु, नेर्गदेत्यादौ 
ई 
। 
समानाधिकरण इत्यनुवृत्तेरिति चेत् न । घोऽस्त्यस्याः सा घा तत्पुरुषः कर्मधारयो वा, उभयथापि नात्र प्राप्तिः, तत्र स्त्रियां कुमारी धीं अस्य इति बहुव्रीहौ कुमारीघ इत्यर्थाद्र । धौदिषु ह्रस्वत्वं पुंवद्भावाद्विप्रतिषेधेनेत्युक्तेः पुंवत्त्वं वाधित्वा हस्वप्रा- तिरत्रेत्याशयात् ॥ घुसंज्ञाविधानस्य तहिं कोऽवकाश इत्यत आह— हलीति ॥ संज्ञापि किमेत्तिङव्ययघादित्यादौ चरितार्था । तत्र हि तिङन्तात्परान्यघान्तप्रातिपदिकासंभवादिति बोध्यम् ॥ 
( ४९९ प्रयोजननिराकरणवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ शब्दसंज्ञाप्रतिषेधानर्थक्यं वचन- प्रामाण्यात् ॥ * ॥ १ ॥ ( भाष्यम्) 
|| 
शब्दसंज्ञायाः प्रतिषेधो ऽनर्थकः ॥ शब्दसंज्ञायां स्वरूपविधिः कस्मान्न भवति ? | वचनप्रामाण्यात् । शब्दसंज्ञावचनसामर्थ्यात् ॥ 
७ प्रत्ययो ज्ञानम् अनुगमोऽपि ॥ छाया ॥ 
८ ननु पूर्वोपसंहार एवायं कुतो नात आह- चकारेणेति ॥ छाया ॥ 
९ उपेति । यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
१० घेति । भर्शआादित्वादच् ॥ छाया || 
११ नन्वेवं पुंवत्त्वापत्तिरत आह—घादिष्विति ॥ छाया ॥ १२ न्यूनतां परिहरति -घसंज्ञापीति ॥ छाया ॥ 
घ 
प 
त 
אדמ 
त्य 
ख 
सेल 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
त्रे 
र्य- 
र्थ- 
ET- 
-॥ 
T- 
पू- 
द्धे 
य- 
ET- ति 
त- 
थे- 
द 
ति 
र- नेण 
दौ 
डी- 
यां 
घा 
दषु 
- 
TI 
न- 
न्यूनतानिराकरणाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे खरूपसंज्ञासूत्रम् । 
| 
| 
५०५ 
(प्रदीपः ) वचनप्रामाण्यादिति । प्रदेशेषु संज्ञिप्रत्या• सूत्रे टान्तोच्चारणात्पडूभ्य इत्यादी उत्वासिद्धत्वेनैव निर्वाहः । यनार्थं संज्ञाकरणमिति सामर्थ्यात् स्वरूपग्रहणं न भविष्यति ॥ संहितापाठेन डान्तस्य संज्ञात्वे षट्चतुर्भ्य इत्यत्र चर्त्वासिद्धत्वमाव- - ( उद्योतः ) प्रदेशेष्विति । सर्वप्रदेशेष्वित्यर्थः । संज्ञावचन- श्यकमिति तात्पर्यम् ॥ सामर्थ्यगम्यप्रकरणात् प्रत्यासत्तिन्यायो वाध्यत इत्यभिप्रायः । न चेहल्यघोः 'किमेत्तिङव्ययघेत्यत्र तयोश्चारितार्थ्यम् । तावन्मा- श्रंफलकत्वे तत्रैव दाधाग्रहणं तरप्तमव्ग्रहणं च कुर्याद् इति बोध्यम् ॥ ( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) 
ननु च वचनप्रामाण्यात् संज्ञिनां संप्रत्ययः स्यात्, स्वरूपग्रहणाच्च संज्ञायाः ॥ 
(प्रदीपः) ननु चेति । उभयगतिरिह शास्त्रे दृष्टा सङ्ख्या- कर्मकरणादिष्विति इहापि स्वरूपस्य संज्ञिनश्च प्रदेशेषु ग्रहणं स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) उभयगतिरिति । संज्ञावचनस्य प्रत्यासत्तेश्चा- नुग्रहायोभयगतिरिति भावः । सूत्रारम्भमभ्युपेत्येदम् ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञा- पयति-शब्दसंज्ञायां न स्वरूपविधिर्भवतीति । यदयम् - " ष्णान्ता षड्” इति षकारान्तायाः संख्यायाः षट्संज्ञां शास्ति । इतरथा हि वचनप्रा- माण्याच्च नकारान्तायाः संख्यायाः संप्रत्ययः स्यात्, स्वरूपग्रहणाच्च षकारान्तायाः ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । न हि षकारान्ता संज्ञास्ति ॥ का तर्हि ? | 
डकारान्ता ॥ 
(प्रदीपः) नहीति । षड्भ्यो लुगित्यादावुच्चारितेति भावः ॥ का तर्हति । तत्र डकारान्तः शब्द उच्चारितो जश्शसोश्च षकारान्ताल्लुक् कर्तव्यः । षण्णामिति च नुट् ॥ 
(उद्योतः ) षड्भ्य इति । भाष्ये – संज्ञाशब्दो बोधक. 
। परः । न हि षकाराम्तो बोधकशब्दस्तत्रोच्चारित इत्यर्थ इति भावः ॥ षकारान्तादिति । जश्शसोलुकः प्रागू जश्त्वाभावाद् । एवंच तदर्थ तस्य षट्संज्ञा विधीयत इति न शापकत्वमिति भावः ॥ 
( प्रयोजनबाधकभाष्यम्) 
असिद्धं जश्त्वम् । तस्यासिद्धत्वात् षकारान्ता ॥ (प्रदीपः) असिद्धमिति । उकारान्तः श्रूयमाणोऽपि डत्वस्यासिद्धत्वात् पकारान्तस्य स्वरूपस्य ग्राहको भविष्यती- त्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) डकारान्त इति । षष उत्तरयोर्जश्शसोरिति स्वरूपग्रहणेन लुकि कार्ये जश्त्वमसिद्धमिति भावः ॥ तबपि संज्ञा- 
१ ननूभयगतिरित्यस्य कृत्रिमाकृत्रिमन्यायविपयत्वात्सूत्राभावे कथमत्र सेत्याह - सूत्रारम्भमिति ॥ छाया ॥ 
६४ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
षीति यदुच्यते, तन्मन्त्रशब्दे ऋक्शब्दे यजुःशब्दे 
मन्त्राद्यर्थं तहदं वक्तव्यम् । मन्त्रे, ऋचि, यजु-- 
च मा भूत् ॥ 
(प्रदीपः) मन्त्राद्यर्थमिति । मत्रादयः शब्दस्य संज्ञा ॥ (उद्योतः ) ष्णान्तेत्यादि शापकं शास्त्रीयशब्दसंज्ञायां न स्वरूपग्रहणमित्यर्थ बोधयितुं न तु शब्दपदार्थके इत्याशयेनाह - भाष्ये - मन्त्राद्यर्थमिति ॥ 
(५०० प्रयोजननिराकरणवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) मन्त्राद्यर्थमिति चेच्छास्त्रसामर्थ्या दर्थगतेः सिद्धम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
मन्त्राद्यर्थमिति चेत् । तन्न ॥ किं कारणम् ? | 
ऋचि यजुषीति यदुच्यते, मन्त्रशब्दे ऋक्शब्दे शास्त्रस्य सामर्थ्यादर्थस्य गतिर्भविष्यति । मन्त्रे 
यजुश्शब्दे च तस्य कार्यस्य संभवो नास्तीति कृत्वा मन्त्रादिसहचरितो योऽर्थस्तस्य गतिर्भविष्यति सा- हचर्यात् ॥ 
(प्रदीपः) शास्त्रसामर्थ्यादिति । देवसुम्नयोरि- त्यादौ क्यजादीनां निमित्तत्वेनोपादानाद्यजुषि ऋचि मन्त्र इति च खरूपं न ग्रहीष्यते । न च तथाविधं लक्ष्यमस्तीति भावः ॥ मन्त्रादिसहचरित इति । साहचर्यं च शब्दानुविद्धस्यैवार्थ- स्यावगमात् ॥ 
(उयोतः) शब्दानुविद्धस्यैवेति । न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमाडते, इति हर्युक्तेरिति भावः ॥ तद्बोध्यत्वेन सह- चरितत्वमित्यन्ये ॥ 
(न्यूनतानिराकरणाधिकरणम्) (५०१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ सित्तद्विशेषाणां वृक्षाद्यर्थम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) सन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यम्- 'तद्विशे- षाणां ग्रहणं भवति' इति ॥ 
किं प्रयोजनम् ? । 
वृक्षाद्यर्थम् "विभाषा वृक्षमृग-" इति । लक्ष- न्यग्रोधं पुक्षन्यग्रोधाः ॥ 
२ असिद्धत्वमावश्यकमित्याह तवापीति । भारम्भवादिनोऽपीत्यर्थः ॥ 
॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५०६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. अणुदित् सूत्रे 
(प्रदीपः ) सित्तद्विशेषाणामिति । वृक्षस् मृगस् इत्येवं निर्देशः कर्तव्यः । एतदपि न्यायसिद्धं तुल्यजातीयानां द्वन्द्व एकवद्भवतीति वक्ष्यते । पर्यायाणां च युगपत्प्रयोगाभा- वात् सामान्यविशेषाणां चार्थाभावात् सामान्यशब्देन सर्वविशे- षाणामाक्षेपाद्धववृक्षमिति द्वन्द्वाभावाद्विशेषाणामेव लक्षन्यो- धादीनां ग्रहणं सिद्धम् ॥ 
(उद्योतः ) चार्थाभावमुपपादयति — सामान्यशब्देनेति । एवंच पदार्थमेदाभावात्साहित्यरूपचार्थासंभव इति भावः ॥ 
( ५०२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ पित्पर्यायवचनस्य च स्वाद्यर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
पिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यम् - पर्यायव- चनस्य च तद्विशेषाणां च ग्रहणं भवति स्वस्य च रूपस्येति ॥ 
किं प्रयोजनम् ? । 
स्वाद्यर्थम् “स्वे पुषः” । स्वपोषं पुष्पति । रैपो- षम् । धनपोषम् । अश्वपोषम् । गोपोषम् ॥ 
(प्रदीपः ) पित्पर्यायवचनस्य चेति । चशब्दात् खरूपस्य विशेषाणां च ग्रहणम् । इदं वाचनिकमेव ॥ 
(५०३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
अराजेति पर्युदास आश्रीयते । तेन राजशब्दसदृशानां तत्पर्यायाणामेव ग्रहणं सिध्यति ॥ 
(उयोतः ) पर्युदास इति । केचित्तु अराजेति च्छेदाभा- बात् । किंच राजशब्दः शब्दपरः मनुष्यशब्दश्चार्थपर इति दुर्लभं स्यात् । किंच एवं अमनुष्यशब्देनापि मनुष्यपर्यायाणामेव ग्रहणं स्यादितीदं वाचनिकमेवेत्याह ॥ 
( ५०४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ झिन्तस्य च तद्विशेषाणां च मत्स्याद्यर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) झिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यम् - तस्य च ग्रहणं भवति तद्विशेषाणां चेति ॥ 
किं प्रयोजनम् ? | - 
मत्स्याद्यर्थम् | "पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति” । मा- त्सिकः । तद्विशेषाणाम् — शाफरिकः । शाकुलिकः । पर्यायवचनानां न भवति - अजिह्मान् हन्ति, अनि- मिषान् हन्तीति ॥ अस्यैकस्य पर्यायवचनस्येष्यते- मीनान् हन्ति मैनिकः ॥ 
स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ॥ ६७ ॥ 
(प्रदीपः ) झत्तस्य चेति । इदं वाचनिकमेव ॥ म त्स्याद्यर्थमिति । मृगपक्षिणोस्तु पिन्निर्देशस्तत्फललाभार्थः 
॥*॥ जित्पर्यीयवचनस्यैव राजाद्यर्थम् ॥*॥ कर्तव्यः ॥ अस्यैकस्येति । इयमिष्टिरेव ॥ ६७ ॥ 
( भाष्यम्) 
(उयोतः ) आद्यन्तौ विहाय मध्योपादानेऽभिप्रायमाह— जिन्निर्देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यम् - पर्यायव- मृगेति । एवंच मत्स्याद्यर्थमित्यादिशब्दप्रयोजनं चिन्त्यम् ॥ ६७॥ चनस्यैव ग्रहणं भवति ॥ 
किं प्रयोजनम् । 
०८. 
( ६२ - ग्रहणकशास्त्रम् ॥। १ । १ । ९ आ. । ९ मं सू. ॥ ) 
राजाद्यर्थे । “सभा राजामनुष्यपूर्वा" इनस- भम् ईश्वरसभम् ॥ तस्यैव न भवति - राजसमा ॥. अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः ॥ ६८ ॥ तद्विशेषाणां च न भवति - पुष्पमित्रसभा, चन्द्र- गुप्तसभा ॥ 
(प्रदीपः ) जित्पर्यायेति । इदं न्यायसिद्धमित्याहुः । 
१ अयं भाष्यकारसमये चन्द्रगुप्तवंश्यवृहद्रथोत्तरमासीदिति नव्या ॥ २ कौस्तुभोक्तिमाह — कश्चित्विति ॥ किचेति । यत इति शेषः । एवम- प्रेऽपि ॥भत्रारुचिबीजं त्विष्टानुरोधे व्यवस्थयाऽन्यथैवात्रापि सिद्धिरिति ॥ छाया ॥ ३ अत्रासंहितापाठे सर्वेष्वपि पुस्तकेषु ङमुडागमो न दृश्यते । तत्र किं लेखकप्रमादः उत भार्प एव तथा प्रयोग इति संदेहः । तत्रार्ष एव प्रयोगस्तथेति प्राचो गतानुगतिकाः ॥ 
लक्षणैकचक्षुष्का नवीनास्तु मुड्रहितप्रयोगो लेखकप्रमादजः । न च सौत्रत्वान्न उमुडिति वाच्यम् । यत्र यत्र सौत्रत्वालक्षणचाधस्तत्र तत्र "भयु- कोऽयं निर्देशः । तिरश्रीति भवितव्यम् ॥ सौत्रोऽयं निर्देशः ।' इति तिर्य- व्यपवर्गे इति सूत्रे, 'अयुक्तोऽयं निर्देशः। अनूचीति भवितव्यम् । सौत्रोऽयं निर्देश:' इति अन्वच्यानुलोम्ये इति सूत्रे, 'तपरस्तत्कालस्येति दकारोपि चभूतो निर्दिश्यते ॥ यद्येवं चर्त्वस्यासिद्धत्वाद्धशिचेत्युत्वं प्राप्नोति ॥ सौत्रो निर्देश:' इति तित्स्वरितमित्यादिसूत्रेषु भाष्यकृता तथोक्तत्वेनाथ तथा 
( भाव्यमानेनेतिपरिभाषाज्ञापनाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) 
अप्रत्यय इति किमर्थम् ? ॥ 
भाष्यकृतानुक्तत्वेन ङमुडमावे सौत्रत्वकल्पनाया अन्याय्यत्वात् । नचाल्पा • उत्तरमिति सूत्रे कुत्वाभावाय सौत्रोऽयं निर्देश इत्यनुक्तावपि सौत्रत्वं मन्यते तथात्राप्यङ्गीकारे को दोष इति वाच्यम् । प्रत्याहारेषु कुत्वाभावाय वृद्धि- रादैच् सूत्रे भाष्ये अयस्मयादित्वकल्पनाया उक्तत्वेन तथात्रापि कल्पनया - अल्पाच्तरमिति सौत्रस्य सिद्धमनचत्वादिति वार्तिकीयस्य कुत्वाभावस्यो - पपत्तेः । 'तत्कालेप्वक्ष' इति वार्तिककृता 'अचोऽक्षु' इति भाष्यकृता च सुपि तु फुत्वैमङ्गीकृतम् ॥ इति वदन्ति ॥ 
वयं तु ब्रूमः --- नित्यशब्दस्य प्रायिकसमानार्थबहुलपयार्यताया नित्यवी- प्सयोरिति सूत्रादौ सर्वसंमतत्वेन 'तिङतिङः" तस्मिन्नणिच "तमिन्निति' इत्यादौ ङमुटं कृत्वापि 'सुप्तिङन्तं पदम्' 'सनाद्यन्ता धातवः' तनादि • भ्यस्तथा सोरित्यादावकरणेन 'सज्ञन्तान्न सनिष्यते' इति वार्तिके डमुडो 
• 
१ जश्त्वानुपपत्तिशङ्कावत्कृत्वानुपपत्तिशङ्कासमाधान यो रकरणात् तत्रापि कुत्वं न भाष्यसंमतमिति ॥ दाधिमधाः ॥ 
८ 
भ 
इ 
4 
ये 
110 16 
क 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriसूत्रे 
शानां 
दाभा- दुर्लभं 
ग्रहणं 
य च 
1 मा- 
कः । 
अनि- ते- 
मः 
भार्थः 
ह— 
६७॥ 
.") 
॥ 
चाल्पा 
मन्यते वृद्धि- 
कल्पनया • 
भावस्यो- नाप्यकृता 
नित्यवी- 
अन्निति 
तनादि • के मुडो 
तत्रापि 
भाव्यमानेनेतिपरिभाषाज्ञापनाधि० ] विधिशेषप्रकरणे ग्रहणकशास्त्रम् । 
(प्रदीपः) अणुदित् ॥ ६८ ॥ अप्रत्यय इति किमर्थ - मिति । किं यस्य प्रत्ययसंज्ञा विहिता तस्य प्रतिषेधः उत यः प्रतीयते विधीयत इति यौगिकः प्रत्ययस्तस्यापीति प्रश्नः ॥ 
(उद्द्योतः ) अणुदित् ॥ ६८ ॥ किं यस्येति । नाक्षेपोऽयम् । किंतु विशेषजिज्ञासेत्यर्थः । उत यौगिक इत्यन्वयः । किमर्थ- मित्यत्रार्थशब्दोऽभिधेयपर इति तात्पर्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) "सनाशंसमिक्ष उः" "अ सांप्रतिके" ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) अत्यल्पमिदमुच्यते - अप्रत्यय इति । "अप्रत्य यादेशटित्किन्मितः” इति वक्तव्यम् ॥ प्रत्यये- दाहृतम् ॥ आदेशे - "इदम् इशू" इतः, इह ॥ टिति - लविता, लवितुम् । किति- वभूव । मिति- हे अनङ्गन् ॥ 
(प्रदीपः) इत इति । विशेषविहितत्वात् त्यदाद्यत्वं वाघित्वा त्रिमात्र आदेशः प्राप्नोति ॥ बभूवेति । अनुनासिकः प्राप्नोति ॥ अनवन्निति । आमपि पक्षे प्राप्नोति ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्विदमः परत्वात् त्यदाद्यत्वेऽन्तरङ्गत्वाच्च पर- रूपेऽर्धतृतीयमात्रस्य सवर्णग्रहणेऽपि नान्तरतम आदेशः संभवतीति श्रुत एव भविष्यति । न च श्रुतापेक्षया दीर्घप्लुतयोरन्तरतमत्वात्ते एव भविष्यतः । ह्रस्वोच्चारणं तु लाघवार्थं स्याद् इति वाच्यम् । एवं तहिँ परत्वाद्धलिं ं लोपे मात्रिकत्वान्मात्रिक एव भविष्यति तत्र नापीति वर्त्तते फलाभावादत आह— विशेषेति । येन नाप्राप्ति- न्यायादिति भावः । शादीनां चोपदेशे एवेत्संशालोपयोरणत्वेन सव- र्णग्रहणप्रसक्तिः ॥ अनुनासिक इति । पक्षे इति शेषः ॥ 
( टिग्रहणवैयर्थ्यसाधकभाष्यम्) टितः परिहारः - आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'न- टिता सवर्णानां ग्रहणं भवति' इति । यदयम् — ग्रहो ऽलिटि दीर्घत्वं शास्ति ॥ 
भावाभावदर्शनेन ङमुडागमस्य मायिकत्वान्मुडभावेऽपि न सूत्रसंकोच इति खमुडूहितप्रयोगः पाणिनिकृत एव ॥ एवं राजमार्गेण ङमुडूहितप्रयोगसिद्धौ इकोयणचीत्यादौ उमुडभावायागतिक गतिसौत्रत्वकल्पना नागेशस्य चिन्त्यैव॥ 
सूत्रवार्तिकभाष्येषु यत्र तत्र ङकारनकारयोरेव डमुडुपलब्ध्या णकारस्य- हस्वादचः परस्य कष्टसाध्यत्वेन 'अभिव्यक्तेति न्यायेना सुलभत्वसूचना- यैवात्र डमुद्र न कृत इति बोध्यम् ॥ वस्तुतस्तु हखात्परस्य पदान्तणकारस्य वेदलोकयोरनभिधानमेव सूचयितुं णकारस्य ङमुड् कापि न कृतः । विचम- न्तरा तदनुपपच्या विचछन्दोविषयत्वाच्छन्दसो दृष्टानुविधित्वात् । 
अत एव "ङी चेद्रस्वपूर्वी स्वरे पदान्तौ" इति (४।१०६) यजुमाति- शाख्यसूत्रे कात्यायनेन 'पदान्तीयो ह्रस्वपूर्वो ङकारो नकारश्च कामत उत्तरे स्वरे' इति ६।१५ ऋक्प्रातिशाख्ये शौनकेन च णकारो नोपात्तः । ये तु वदन्ति – उक्तमातिशाख्यसंवादात्पाणिनिनापि "ङनो ह्रस्वादचि ङनुणूनित्यम्" इत्येव पठितम् । ततो लेखकप्रमादान्नकारस्य स्थाने म कारो जात इति ॥ तन्मन्दम्, ञमङणयमिति सूत्रभाष्यविरोधात् ॥ अत 
५०७ 
नियमाभावादिति भावः ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । महेरेव दीर्घो नान्येभ्य इति 
(उद्योतः ) नियमार्थं तत् स्यादत आह—- अहेरेवेति । वृतो चेत्यनेन विरोधादिति भावं इति केचिद् ॥ वस्तुवस्तु यथा दिक्सङ्ख्ये इति नियमादप्राप्तसमासविधायकं तद्धितार्थेतिः एवं ग्रहेरेवेति नियमादप्राप्तदीर्घविध्यर्थं वृतो वेति स्यादिति चिन्त्यैषा व्याख्या । तस्माद्विधेयसङ्कोचस्यान्याय्यत्वान्न तथा नियम इति भावः ॥ 
( ज्ञापकत्वनिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् । नियमार्थमेतत् स्यात् – ग्रहो ऽ लिटि दीर्घ एवेति ॥ 
(प्रदीपः) नियमार्थमिति । ग्रहेदीर्घ एव, न हंख इत्येवमर्थं स्यादित्यर्थः ॥ 
( ज्ञापकान्तरभाष्यम्) यत्तर्हि "वृतो वा" इति विभाषां शास्ति ॥ 
(प्रदीपः) वृतो वेति ॥ ननु बबरिथेति लिटि दीर्घो मा भूदित्येवमर्थमेतत् स्यादिति कथं ज्ञापकम् ॥ एवं तर्हि वृत इत्यत्रापि अलिटीत्यनुवर्तनाल्लिटि दीर्घनिषेधादन्यत्र उभय- स्मिन् सिद्धे वाग्रहणं ज्ञापक्रमीट इटा ग्रहणाभावस्य ॥ 
(उयोतः ) ववरिथेति । ववर्थेति छन्दसि इडभावनिपात- नादू भाषायां कृसृवृभृस्त्विति इट्प्रतिषेधो न । अलिश्चेव वृतो वेत्यर्थाद् लिटि ह्रस्व एवेति भावः ॥ वाग्रहणमिति । अत एव भाष्ये- यद्विभाषां शास्त्रीत्युक्तम् ॥ 
( यौगिकत्वे पर्युदासवैयर्थ्यभाष्यम्) सर्वेषामेष परिहारः - 'भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं न' इत्येवं न भविष्यति ॥ 
(बयोतः ) भाष्ये - भाव्यमानेनेति । इयंच जातिग्रहण- प्राप्तं गुणामेदकत्वप्राप्तं चानणुसाधारण्येन प्राप्तं सवर्णग्रहणं बार- थितुमावश्यकीति भावः ॥ 
एव प्रत्याहारसूत्रे वा 'नमणङनम्' इत्येवमेव पाठ भासीदिति कल्पनापि निरस्ता । श्रेय आगमिन इति भाष्यविरोधात् ॥ पाणिनिना तु स्वतन्त्रतयां लरूपनिर्देशे ज्ञानलाघवेऽपि 'बहुवचने रम्येद्' इत्येव सिद्धावपि झल्झल्याहा • रेणैवोपादानवदत्रापि प्रत्याहारेणोक्तम् । तत्र यथा 'बशो भए' इत्यत्र उका- रस्यासंभबेन न क्षतिः । एवं प्रत्याहारेऽन्तर्गतत्वेऽपि लोकवेदयोर्श कार भकारयो- रिव णकारस्याप्यसंभवेन न बमुडिति बोध्यम् ॥ 
पतधातोर्निष्ठायां प्राप्तस्यापि यस्य विभाषेति निषेधस्य पतितेतिनिर्देशेना- प्रवृत्तिरिव 'अणिनुणः' अणिनोरनार्षयोः इणजादिभ्यः' उणादय इत्यादि- मिर्निर्देशैर्णकारनिमित्तकङमुखागमस्य सर्वत्रैवाप्रवृत्तिरेव सूच्यते ॥ दाधिमथा ॥ 
१ केचित् दण्डिनारायणादयः ॥ एतत्सूचितामरुचिमाह--वस्तुत: रिस्वति ॥ तथासति कैयटाशयमाह - तस्मादिति ॥ छाया ॥ २ इदमेव माध्याभिमतमित्याह-अत एवेति ॥ छाया ॥ ३ इयं च परिभाषा | छाया ॥ 
१ ङकारात्पूर्वमेव णकारो नोपात्त इत्येतलिन् विषये एव प्रामाण्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५०८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. अणुदित् सूत्रे 
( संज्ञापरत्वेऽपि पर्युदासवैयर्थ्यभाष्यम्) प्रत्यये भूयान् परिहारः - अनमिधानात्प्रत्ययः सवर्णान् न ग्रहीष्यति । यान् हि प्रत्ययः सवर्णान् गृह्णीयाद् न तैरर्थस्यामिधानं स्यात् । अनभिधा- नान्न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्यये भूयानिति । साधारणश्चासाधारण- श्वेत्यर्थः । प्रत्यय इत्यन्वर्थी संज्ञा कृता येनार्थं प्रतियन्ति स प्रत्ययः । न च दीर्घष्ठतयोरर्थस्याभिधानमस्ति ॥ 
( ग्योतः ) साधारणश्चेति । भूयानित्युक्तिर्नापूर्वाऽनेकस- भाधानाभिप्राया। किंतु सूत्रोक्ताप्रत्ययग्रहणमपेक्ष्येति भूयानिति प्रतिज्ञायैकपरिहारोपन्यासेऽपि न विरोध इति भावः ॥ नन्वस्य ध्वावित्यादाविवार्थाभिधानासमर्थस्यापि सवर्णस्य ग्रहणं स्यादत आह - प्रत्यय इतीति । प्रेत्ययविधौ सवर्णग्रहणे हि तेषामपि प्रत्ययत्वमेष्टव्यम् । तच्चान्वर्थत्वादसंभवीति न तत्र सवर्णग्रहण- मिति भावः ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - इह केचित्प्रतीयन्ते, के- चित्प्रत्याय्यन्ते । इस्वाः प्रतीयन्ते दीर्घाः प्रत्या- य्यन्ते । यावच्च ब्रूते - प्रत्याय्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं नेति, तावदप्रत्यय इति ॥ 
( प्रदीपः ) इस्वा इति । प्रतीयन्ते श्रूयन्ते उच्चार्यन्ते अगादिचोदनाखित्यर्थः ॥ दीर्घा इति । हस्तैर्गृहीतैरण्लाद्दी - र्घाणां ग्रहणात् । तत्राष्टन आ विभक्तावित्यत्राकारो 
ग्राहको मा भूदित्यर्थः । यथैव हि अण्त्वादाकारो रपरत्वादि- कार्य प्रतिपद्यते तथा ग्राहकत्वमपि प्रतिपद्येतेति भावः ॥ कथं पुनरप्रत्यय इत्यस्याप्रत्याय्यमान इत्यर्थः ?, अन्तर्भावितण्यर्था- देतेः कर्मण्यज्विधानात् ॥ 
। 
(उयोतः) उच्चार्यन्त इति । उच्चारणं चात्र साक्षाच्छब्देन बोधनं विवक्षितम् । अतोऽणादिशब्दप्रतीयमानेकारादिभिः सव- णनां ग्रहणं सिद्धम् || ह्रस्वैर्गृहीतैरिति । प्रकृतसूत्रस्थाण्पदेनेति शेषः ॥ ननु प्रत्याहारसूत्रोपदिष्टा एवाण इति कथमाकारो ग्राहक इत्यत आह—– ययैवेति । न चाक्षरसमाम्नायिकविषयकः प्रतिषेधः । प्रत्याय्यमानविषयं तु सवर्णग्रहणमिति वैपरीत्यं किं न स्यादिति वाच्यम् । तैथा सत्यको विधीयमानस्य पूर्वसवर्णदीर्घस्य कुमार्यावित्यादावप्राप्ते दीर्घाज्जसि चेति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यादिति भावः ॥ एवंच वर्णसमाम्नायपठितानामेव ग्राहकत्वबोधनार्थ- मप्रत्ययपदमिति तात्पर्यम् ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कं पुनर्दीर्घः सवर्णग्रहणेन गृहीयात् ? । 
(प्रयोजनसाधकभाष्यम्) 
ह्रस्वम् ॥ 
१ दृष्टान्तवैषम्यमाह — प्रत्ययेति ॥ छाया ॥ 
२ यथाश्रुते दोपादाह - उच्चारणं चेति ॥ छाया ॥ 
५ तचेति । यत इत्यादि ॥ छाया ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) यत्ताधिक्यान्न ग्रहीष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) यत्ताधिक्यादिति । ननु च हस्वोच्चारणे अर्धमात्रिकस्य मात्रिक एव स्यादिति दीर्घोच्चारणमुभयार्थं स्यात् । एतत्तु न निरूपितम् ॥ न्याय्य एवात्र परिहारो विधा- स्यते ॥ 
(उद्योतः ) उभयार्थम् । ह्रस्वदीर्घो भयविध्यर्थम् । एवंच यत्राधिक्यमेवासिद्धमिति भावः ॥ न्याय्य एवेति । अनन्त्वादि- त्ययमित्यर्थः ॥ 
( प्रयोजनसाधकभाष्यम्) लुतं तर्हि गृह्णीयात् ॥ 
( प्रयोजननिराकरणभाष्यम्) अनणत्वान्न ग्रहीष्यति ॥ 
(प्रदीपः) अनत्वादिति । अत्र हि सूत्रे प्रत्याहार- सन्निविष्ठा एव गृह्यन्ते, स्वात्मनि क्रियाविरोधादनिष्पादाद् ग्रह- णकशास्त्रान्तराभावाच्च । अत्र सूत्रे अकारादिमिराकारादीनां ग्रहणासम्भवोऽन्येषु प्रदेशेष्वनेन सूत्रेणाकारादिभिराकारादयो गृह्यमाणा अणादिकार्याणि लभन्ते ॥ 
(उद्द्योतः ) यदुक्तं यथैवेति, तत्राह — अग्रहीति । स्वा- त्मनि क्रिया स्वस्मिन्प्रवृत्तिः ॥ विरोधे हेतुमाह — अनिष्पादा- दिति । अर्थबोधादित्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तप्रयोजनभाष्यम्) 
एवं तर्हि सिद्धे सति यद् 'अप्रत्ययः' इति प्रतिषेधं शास्ति, तज्ज्ञापयत्याचार्यो - भवत्येषा परिभाषा = "भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं न" इति ॥ 
(प्रदीपः ) भाव्यमानेनेति । प्रतीयते विधीयत इति यौगिकस्यात्र प्रत्ययस्य ग्रहणमिति भावः ॥ 
(उद्द्योतः) नन्वल्पविषयेणाप्रत्यय इत्यनेन कथं बहुविषय- परिभाषार्थः शक्यते प्रतिपादयितुमत आह— प्रतीयत इति । भाष्ये— ज्ञापयतीत्यस्य योगेन बोधयतीत्यर्थः ॥ अप्रत्यय इति च वाक्यमेदेन निषेधार्थम् । अणित्यस्य च नात्र संबन्ध: । तेनोक्त - सकलार्थलाभ इति भावः ॥ वस्तुत एकदेशानुमतिद्वारा तां परि- भाषां ज्ञापयतीति भाष्याक्षरार्थः ॥ विधीयत इत्यर्थे प्रतीयत इत्यस्य प्रयोगादृष्ट्या कैयटोक्तं चिन्त्यम् ॥ 
( अण्ग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? 
। 
(प्रदीपः) किमर्थं पुनरिति । आकृतिनिर्देशात् सिद्धमिति प्रश्नः ॥ 
8 न्याय्य एवेति । यत इत्यादि ॥ छाया ॥ 
५ सूत्रस्य सत्वादाह - अर्थेति ॥ छाया | 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
चारणे यार्थं वेधा- 
एवंच चादि- 
हार- 
६ ग्रह- 
दीनां रादयो 
स्वा- 
पादा- 
तिषेधं 
ाषा= 
इति 
विषय- 
इति । 
इति च 
तिनोक्त- तां परि- प्रतीयत 
र्देशात् 
अण्ग्रहणप्रयोजनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे ग्रहणकशास्त्रम् । 
(उद्द्योतः ) आकृतीति । प्रत्याहारसूत्रेष्वस्यच्वावित्यादिषु 
चेत्यर्थः ॥ 
५०९ 
(उद्योतः) नन्वेतत्प्रयोजनम् अस्य च्वावित्यादौ वा अगादि- प्रत्याहारेषु वा । तत्रोद्यं तत्रानुवृत्तिनिर्देशे इत्यादिना दूषयिष्यति । नान्त्य इत्याह— प्रत्याहारग्रहणे इत्यादि । प्रत्याहारग्रहणे 
( ५०५ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अणू सवर्णस्येति खरानुनासि- सवर्णाग्रहणमिति वार्तिकस्य द्वेषार्थ :- अक इत्यादी इंकारादी- 
क्यकालभेदात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
अणू सवर्णस्येत्युच्यते । स्वरभेदादानुनासि क्यभेदाद् कालभेदाच्चाणू सवर्णान्न गृह्णीयाद् । इष्यते च - ग्रहणं स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्नं न सिध्यतीत्येवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्रदीपः) अणू सवर्णस्येति । उदिग्रहणस्याविचार - यिष्यमाणत्वादेवमुक्तम् । व्यक्तिनिर्देशे कालादिभिन्नस्य ग्रहणं न प्राप्नोतीति भावः ॥ 
(उयोतः ) नेयमुदिद्विषया शङ्का, चुत्वादिजातौ मानाभावेन तस्यावश्यकत्वादित्याशयेनाह - उदिदिति ॥ कालादिभिन्नस्ये- ति । एकोऽवर्णः, उदात्तत्वादिकं ध्वनिगतमिति पक्षेऽपि उपाधि- मेदमिन्नत्वाद् ग्रहणं न सिध्यतीति भावः ॥ अनन्ता अवर्णव्यक्तय इति पक्षे तु अग्रहणं स्पष्टमेवेति वोध्यम् ॥ 
( भाष्यम्) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ 
किं तति ॥ 
( ५०६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
नामगादिसंज्ञाभिर्ग्रहणं न प्राप्नोति अनुपदेशादक्षरसमाम्नाये तेषा- मनुच्चारणादित्यर्थः । तदाह — यत्र संज्ञयेति । एकस्यैव युगपत्प्र- त्याग्यप्रत्यायकत्वयोर्विरोधादित्यर्थः । यत्र स्वरूपेणेति । इदं चि- न्त्यम् । व्यक्त्यानन्त्ये तस्याण्त्वाभावात् । तस्माद्यः स्वरूपेणोच्चार्यैते अक इत्यादावकारादिस्तस्यैव ग्राहकत्वं स्यादिति वक्तमुचितम् ॥ प्रत्याहारे अइउणित्यादौ ॥ भाष्ये – यथाजातीयकानामिति । वर्णसमाम्नायपठितानामित्यर्थः ॥ संज्ञेति । आदिरन्त्येनेति कृता- गादिसंज्ञेत्यर्थः ॥ यैद्वा — अगादौ इकारादिभिर्ह्रस्वैर्दीर्घाणामग्रहणम् । कुतः । अनुपदेशाद् । अकोऽचीत्यादाविकारादीनामनुच्चारणादित्य- र्थस्तदाह – अथवेति । भाष्यस्वारस्यं त्वाद्यव्याख्यायामेव ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
ननु च हस्वा प्रतीयमाना दीर्घान् संप्रत्याययि- व्यन्ति ॥ 
(प्रदीपः) ननु चेति । उच्चार्यमाणैरेव प्रत्यायकैर्मवि- तव्यमिति नास्ति । सन्निहितास्तु प्रत्यायकाः । तच्च सन्निधानं यथायोगमस्त्येवेत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः) उच्चार्यमाणैरेवेति । पुस्तकदर्शनादौ व्यभिचा- रादित्यर्थः ॥ सन्निहिता इति । बुद्धिसंनिहिता इत्यर्थः ॥ अयं भावः - शब्दा उपस्थिता बोधं जनयन्ति । उपस्थितिस्तु स्मृतिरूपा 
॥ * ॥ तत्र प्रत्याहारग्रहणे सवर्णाग्रहण- प्रत्यक्षरूपा च । न त्वन्त्यैवेति नियमः, लिपिसारितपदैवधाना- 
मनुपदेशात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
तत्र प्रत्याहारग्रहणे सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नो- ति - "अकः सवर्णे दीर्घः" इति ॥ 
किं कारणम् ? | 
अनुपदेशात् । यथाजातीयकानां संज्ञा कृता त- थाजातीयकानां संप्रत्यायिका स्याद् । ह्रस्वानां च क्रियते इस्वानामेव संप्रत्यायिका स्याद् दीर्घाणां न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) प्रत्याहारग्रहण इति । अकोऽचीति यत्र संज्ञया प्रत्यायनमिकारादीनां तत्र तैरन्येषां ग्रहणं न स्याद् ॥ यत्र खरूपेणोच्चार्यन्ते-अस्य च्वौ' 'यस्येति चेति तत्रै- वैषां ग्राहकत्वं स्यात् ॥ अनुपदेशादिति । अनुचारणा- दित्यर्थः । नहि प्रत्याहारे दीर्घा उच्चारिता यतोगादिचोदना- भिर्गृह्येरन् ॥ अथ वा अकोऽचीत्यादावनुच्चारिता इकारादयो दीर्घाणां प्रत्यायका न स्युरित्यर्थः ॥ 
१ तत्र तयोर्मध्ये तदर्थमस्मिन् सति ॥ छाया ॥ 
२ द्वितीयं वार्तिकार्थमाह--यद्वेति ॥ छाया ॥ 
। 
पत्तेरिति ॥ संनिधानमिति । प्रतीतिरित्यर्थः ॥ यथायोगम् । उच्चारणेन संज्ञया चेत्यर्थः ॥ 
(५०७ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ ह्रस्वसंप्रत्ययादिति चेदुच्चार्यमाण- शब्दसंप्रत्यायकत्वाच्छब्दस्यावचनम् ॥*॥ ( भाष्यम् ) 
ह्रस्वसंप्रत्ययादिति चेदुच्चार्यमाणः शब्दः संप्र- त्यायको भवति, न संप्रतीयमानः । तद्यथा—ऋ- गित्युक्ते संपाठमात्रं गम्यते, नास्या अर्थो गम्यते ॥ 
(प्रदीपः) उच्चार्यमाणेति । प्रतीयमानो हि प्रधानं सत्कथमन्यप्रत्यायनेऽभावं तदैव गच्छेदित्यर्थः ॥ शब्दस्या- वचनमिति । प्रतीयमानशब्देनान्यस्याप्रत्यायनमित्यर्थः ॥ ऋगित्युक्त इति । यद्यपि प्रकरणवशाद्विशिष्टसन्निवेशापि ऋक्छब्देन ऋक् प्रत्याय्यते । तथापि सा खार्थ न प्रत्यायय- तीत्यर्थः ॥ 
३ यथाश्रुते दोषादाह- बुद्धीति एतदाशयमाह्-भयमिति ॥ छाया ॥ ४ सांनिष्यमविवक्षितमित्याह--प्रतीतिरिति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
+ 
५१० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. अणुदित् सूत्रे 
(उयोतः ) प्रतीयमानो हीति । यद्यप्युच्चारणे प्रधानमपि अर्थप्रतीतावङ्गभावं प्रतिपद्यते, तथाप्युश्चारणकृतायास्तत्तेत्प्रतिबिम्ब- विशिष्टस्फोटाभिव्यक्तेश्विरस्थायितयोपपद्यते तत्त्वम् । शब्दज्ञानमा- त्रस्य तु न तदभिव्यञ्जकत्वं वैक्ष्यमाणहेतोरिति भावः ॥ अन्यस्येति । दीर्घादिरूपशब्दस्येत्यर्थः ॥ भाष्ये - ह्रस्वसंप्रत्ययादिति तृती- यातत्पुरुषः ॥ ऋगित्युक्ते संपाठमात्रं गम्यते इति । एतेनो- च्चारितानामेव प्रत्यायकत्वे रहसि पुस्तकमीक्षमाणस्य बोधानापत्तेर्वा- चकज्ञानसामान्यस्यैव बोधे तत्रत्वेनेदमयुक्तमित्यपास्तम् । मनस- जपस्थल इव तत्रापि स्वीयसूक्ष्मोच्चारणाद्बोधेनाक्षतेः । जैपे हि मन्त्राणां त्रैस्वर्यनियमेन तत्तत्स्थानेषु उच्चादिदेशोपलभ्यमानत्वरूपो- दात्तत्वादेर्मात्राकालिकत्वादिरूपहस्वत्वादेश्च विनोच्चारणमनभि- व्यक्तेः । यद्वा—लिपेरेव चेष्टादिवत्सङ्केतेन बोधकत्वम् । अत एव लिपौ शब्दत्वभ्रमो बालानाम् । यद्वा — लिपावनादेः शब्दतादा- त्म्याध्यासाद्बोधकत्वम् । लिपौ शब्दत्ववाधशानवतां पण्डितानामपि 
अन्तःकरणादावात्मत्वप्रत्यये भ्रमत्वं जानतामनादिसिद्धारोपेणैव व्यवहारवद्बोधोऽपि ॥ ननु ऋगित्युक्ते तद्विशेषाप्रतीतेरर्थप्रतीतिसंभा- बनाया अप्यभावः । ऋवत्वस्य वेदत्वस्य चार्थप्रतीतिजनकतानव- च्छेदकत्वादत आह— यद्यपीति । ऋक्शब्देन विशिष्टसंनिवेशापि ऋक् प्रत्याय्यत इत्यन्वयः । यत्र सङ्केतादिवशाद् ऋगित्युक्ते- ऽग्निमीळे पुरोहितमित्याद्यानुपूर्वीप्रकारेण बोधस्तत्रापि सा स्वार्थ बोधनादिक्रियाकर्मत्वेन न प्रत्याययतीति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्हि वर्णपाठ एवोपदेशः करिष्यते ॥ (प्रदीपः ) एवं तर्हीति । अइउणिति प्रत्याहार एवा- कारादिमिराकारादीनां ग्रहणात् तेषामप्यगादिसंज्ञाभिर्ग्रहणं भविष्यतीत्यर्थः ॥ उपदेश इति । प्रत्यायनमित्यर्थः ॥ करिष्यत इति । व्याख्यास्यते ॥ 
(उयोतः ) अनेन तत्प्रत्यायनमशक्यमित्याह — भाष्ये अव- रकालत्वादिति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किं परा सूत्रात् क्रियत इत्यतोऽवरकाला ? । (उद्योतः ) परासूत्रादिति । सूत्रात्प्रत्याहारसूत्रात्परा पर- काला क्रियत इत्यर्थः ॥ तेषामनादित्यादेपां पाणिनिकृतत्वादिति 
भावः ॥ 
• 
( समाधानभाष्यम् ) 
नेत्याह । सर्वथाऽवरकालैव । वर्णानामुपदेश- स्तावत् । उपदेशोत्तरकालेत्संज्ञा । इत्संज्ञोत्तरकाल "आदिरन्त्येन सहेता" इति प्रत्याहारः । प्रत्याहा - रोत्तरकाला सवर्णसंज्ञा ॥ सवर्णसंज्ञोत्तरकालम् "अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः” इति । सैषाऽवर- काला । उपदेशोत्तरकाला वर्णानामुत्पत्तौ निमि- त्तत्वाय कल्पयिष्यत इत्येतन्न ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वथेति । आर्थक्रमेणापि न शाब्दक्रमेणै- वेत्यर्थः ॥ वर्णानामुत्पत्ताविति । अइउणित्यत्र इयमेव वर्णानाकारादीनुत्पादयतीत्येतन्नास्ति ॥ 
(उयोतः ) अवरकालैवेति । वाक्यार्थज्ञाने पदार्थज्ञानस्य कारणत्वादिति भावः ॥ शाब्दक्रमोष्टाध्यायीक्रमः ॥ प्रत्याहारो- तरकाला सवर्णसंज्ञेति । नाज्झला वित्येतद्विषयनिर्णयोत्तरं तत्प- रिहारेण सवर्णपदशक्तिग्रहस्यैव व्यवहारोपयोगित्वादिति भावः ॥ वर्णानामुत्पत्ताविति । प्रतीतावित्यर्थः ॥ अक इत्यादावाद्यवर्णे- ष्वस्याँ एव प्रत्यायकत्वादध्याहारेण व्याचष्टे – अइउणिति ॥ उ- त्पादयतीति । प्रत्याययतीत्यर्थः ॥ 
(५०८ (२) समाधानबाधकवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ४ ॥) ॥ * ॥ तस्मादुपदेशः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तस्मादुपदेशः कर्तव्यः ॥ 
(उद्द्योतः) प्रत्यायनमिति । तच्चैतत्सूत्रेणैवेति बोध्यम् ॥ (५०८ (१) समाधानबाधकवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ वर्णपाठ उपदेश इति चेदवरका- लत्वात् परिभाषाया अनुपदेशः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) वर्णपाठ उपदेश इति चेदवरकालत्वात् परिभ- पठनीया इत्यर्थः ॥ षाया अनुपदेशः ॥ 
(प्रदीपः) अवरकालत्वादिति । निष्पन्नेष्वङ्गेष्वनया- न्यत्रास्य च्वावित्यादौ सवर्णानां ग्रहणं भवति, नाङ्गेषु नापि स्वात्मनि, अनिष्पन्नत्वादिति भावः ॥ 
'१ तत्तदिति । वर्णादीत्यर्थः ॥ वेदान्तिमतेनाह - प्रतीति ॥ तत्त्वम् तत्राङ्गत्वम् ॥ छाया ॥ 
२ वक्ष्यमाणेति । ऋगिति भाष्योक्तेरित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३. हरदत्तादिमतं खण्डयति - एतेनेति ॥ छाया ॥ 
४ तस्यार्थमाह- मानसेति ॥ छाया ॥ 
(प्रदीपः) तस्मादिति । प्रत्याहार एव दीर्घष्ठता अपि 
(उद्योतः ) प्रत्याहारे । अइउणित्यादौ ॥ न च प्रत्याहारेषु तद्वाच्यवाच्ये लक्षणाङ्गीकारान्न दोषः । उक्तभाष्यरीत्या तद्वाच्यानां प्रत्यायकत्वाभावेन तेषामशक्तत्वेन लक्ष्यतावच्छेदकलक्षणामूलसं- बन्धज्ञानयोर्दुरुपपादत्वात् ॥ . 
५ ननु तत्रैव तत्सत्त्वे किं मानमत माह-जपेहीति ॥ छाया ॥ ६ परिभाषायाः संज्ञायाः ॥ सांमाम्यात्प्रयोगोऽयम् ॥ छाया ॥ 
७ अस्याः परिभाषायाः ॥ छाया ॥ 
• दीक्षितायुक्त खण्डयति--नचेति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
अव- 
- पर- 
दिति 
देश- 
काल 
हा- 
लम् 
वर- 
मि- 
मेणै- 
यमेव 
नस्य 
हारो- 
तत्प- 
7:11 वर्णे- 
। उ- 
311) 
अपि 
हारेषु 
व्यानां 
लसं- 
अण्ग्रहणप्रत्याख्यानाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे ग्रहणकशास्त्रम् । 
( अण्ग्रहणप्रत्याख्यानाधिकरणम् ) ( ५०९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ तत्रानुवृत्तिनिर्देशे सवर्णाग्रहण- मनणुत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
तत्रानुवृत्तिनिर्देशे सवर्णानां ग्रहणं न प्राप्नोति - 
"अस्य च्वौ" "यस्येति च " ॥ 
किं कारणम् ? | 
। 
५११ 
निर्दिष्ट इत्यण्त्वमुच्चारणं चास्ति । तत्राकार उच्चारित आदि- रन्त्येन सहेतेति मध्यपातिनां स्वरूपस्य च प्राहकोऽस्माच्च 
वचनात्सवर्णानामपीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) उभयम् । अनण्त्वमनुच्चारणं च ॥ मध्यपा तिनामिति ॥ दृष्टान्तार्थम् ॥ 
एवं तर्हि - 
( समाधानान्तर भाष्यम्) 
(५११ ( १ ) सिद्धान्तसमाधानश्रण्प्रत्याख्यानवार्तिकम्) 
अनत्वात् । नह्येतेऽणो येऽनुवृत्तिनिर्देशे ॥ ॥ * ॥ सवर्णेऽणूग्रहणमपरिभाष्यमाकृ- 
के तर्हि ? | 
येऽक्षरसमाम्नाय उपदिश्यन्ते ॥ 
(प्रदीपः ) तत्रानुवृत्तीति । व्यक्तिपक्षे सत्यपि सूत्रा- रम्भेऽवान्तरभेदसंभवाद् ग्रहणं न सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) एवं प्रत्याहारेषु सूत्रप्रयोजनाभावमुक्त्वा अस्य च्चावित्यादावपि तमाह—तत्रानुवृत्तिनिर्देश इति । भाष्ये वृत्तिं वर्णसमाम्नायमनुगतस्तत्सदृशोऽनुवृत्तिरकारादिस्तस्य निर्देशः स्वरू- पेणोच्चारणमित्यर्थः ॥ तेत्र सवर्णाग्रहणे हेतुमाह - व्यक्तीति । अनन्ता व्यक्तय इति पक्षे इत्यर्थः । तदाह — अवान्तरभेदेति । जात्येकत्वेऽपि व्यक्तीनां परस्परं मेदसंभवादित्यर्थः ॥ एका अवर्ण- व्यक्तिरिति पक्षे तु यद्यपि सिध्यति, तथापि सोऽसङ्गतः उदा- त्तादिविरुद्धधर्माध्यासात् । यदि तु ध्वनिनिष्ठास्ते, तदा कत्वखत्वा- दिकमपि तन्निष्ठमस्तु किं वर्णैनचदनन्ता एवेति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यनणत्वादनुवृत्तौ न, अनुपदेशाच्च प्रत्या- हारे न । उच्यते चेदम्-अणू सवर्णान् गृह्णा- तीति । तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) वचनादिति । अण्सदृशोऽणिति ग्रहीष्यत इत्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) अनणो वचनादपि कथं ग्राहकत्वमत आह— अणुसदृश इति ॥ 
( ५१० आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ वचनाद्यन्त्र तन्नास्ति ॥ * ॥ ( भाष्यम्) नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? | 
य एते प्रत्याहाराणामादितो वर्णास्तैः सवर्णानां ग्रहणं यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) यत्रेति । अनन्तरोक्तमुभयं यत्र नास्ति अकोऽचीत्यादौ । अत्र ह्यनुबन्धेन चिह्नेन प्रत्याहारस्थ एव 
१ तत्र अस्य वावित्यादौ ॥ छाया ॥ 
तिग्रहणात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) सवर्णेऽणुग्रहणमपरिभाष्यम् ॥ कुतः ? । 
आकृतिग्रहणात् । अवर्णाकृतिरुपदिष्टा सर्वमव- र्णकुलं ग्रहीष्यति । तथैवर्णाकृतिस्तथोवर्णाकृतिः ॥ 
(प्रदीपः) एवं व्यक्तिपक्षे सत्यपि सूत्रारम्भे नास्तीष्टसि- द्विराकृतिपक्षे तु सूत्रं न कर्तव्यमित्याह - सवर्ण इति । प्रत्याहारे अनुवृत्तिनिर्देशे च सर्वत्र जातिरुपदिश्यते नान्तरीयकं व्यक्त्युच्चारणम् । अत्वं च ह्रस्वदीर्घप्लुतेषु विद्यते यथा गोत्वं कृशे गोपिण्डे स्थूले शुक्ले कृष्णे चेति भावः ॥ 
(उद्योतः ) नास्तीष्टेति । यदि त्वइउणित्यादावत्वादिजा- तिनिर्देशादेषामण्त्वम्, प्रत्याहारग्रहणेषु च न दोषः, ल्वादय इत्यादिनिर्देशाश्चात्रैवार्थे लिङ्गमित्युच्यते । तदा सूत्रमेव व्यर्थमि- त्याह-आकृतीति । प्रत्याहारे अश्वणित्यादिसूत्रे ।। अनुवृत्ति- निर्देशे । अस्य च्वावित्यादौ । उपदिश्यते उच्चार्यते प्रत्याय्यते वा ॥ नान्तरीयकमिति । जातेः साक्षादुच्चारणासंभवात्तदुच्चा- रणम् । किंच जातौ कार्यान्वयस्य व्यक्ति बिना साक्षादसंभवा- तदुच्चारणं तद्बोधनमित्यर्थः ॥ तत्र दीर्घादिव्यत्त्याक्षेपे वीजमाह- अस्वंचेति । प्रमाणकृतभेदे दृष्टान्तमभिधाय गुणकृतमेदेऽप्याह- शुक्ल इति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
ननु चान्याऽऽकृतिरकारस्यान्याऽऽकारस्य च ॥ (प्रदीपः) ननु चान्येति । श्रुतिमेदाद्भेदं मन्यमानस्य 
प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) श्रुतिः । श्रवणोपलब्धिः ॥ मेदाद्भेदमिति । जातेरिति शेषः ॥ 
(५११ (२) समाधानवार्तिकद्वितीयखण्डम् ॥ ) ॥ * ॥ अनन्यत्वाच्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
अनन्याकृतिरकारस्याकारस्य च ॥ 
(प्रदीपः) अनन्यत्वाच्चेति । सत्यपि श्रुतिमेदे एका- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५१२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. अणुदित् सूत्रे 
कृतियोगोऽस्त्येव यथा कृशे स्थूलेऽपि च गोपिण्डे गोत्व- योगः ॥ 
(उद्योतः ) सत्यपीति । श्रुतिमेदो हि व्यक्तिमेदसाधको नाकृति मेदसाधक इति भावः ॥ अत एव हस्वोऽयमकारो दीघोंऽयम- कार इति अत्वेन सामानाधिकरण्यानुभवः ॥ इकारादिष्वत्त्वमन- नुभवान्न । अत एवोदात्तादयो न जात्यन्तरप्रयोजका इति तात्प- र्यम् ॥ न च आकारोऽयं न अकार इति प्रतीत्यनापत्तिः । तस्या- व्यक्तिभेदविषयकत्वात् ॥ 
(५११ (३) समाधानसाधकवार्तिकतृतीयखण्डम् ॥७॥ ) ॥ * ॥ अनेकान्तो ह्यनन्यत्वकरः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अत्वातिरिक्तमात्वादि नास्त्येवेति तात्पर्यम् ॥ केचित्तु दीर्घषड्भेद- . वृत्त्यात्वनातेरेवात्वव्याप्यायास्तत्र निर्देश इति वदन्ति ॥ 
अपर आह- 
( भाष्यम् ) 
( वार्तिकपाठान्तरम् ) 
॥ * ॥ सवर्णेऽणग्रहणमपरिभाष्यमाकु तिग्रहणादनन्यत्वम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
सवर्णे ऽणग्रहणम परिभाष्यम् । आकृतिग्रहणा- दनन्यत्वं भविष्यति ॥ अनन्या ऽऽकृतिरकारस्याका 
रस्य च ॥ 
( वार्तिकपाठान्तरखण्डम् ) 
यो ह्यनेकान्तेन भेदो नासावन्यत्वं करोति । तद्यथा- न यो गोश्च गोश्व मेदः सोऽन्यत्वं करो ॥ * ॥ अनेकान्तो ह्यनन्यत्वकरः ॥ * ॥ ति । यस्तु खलु गोश्चाश्वस्य च भेदः सोऽन्यत्वं करोति ॥ 
(प्रदीपः) यो हीति । अभेदस्यापि प्रत्यभिज्ञानात्स- द्भाव इत्यर्थः ॥ यस्त्विति। अत्रापि यदा प्राणी न हन्त- 
व्य इति प्राणित्वेनाश्रयणं तदा अभेद एव, गवाश्वरूपाश्रयणे तु मेद इति भावः ॥ अष्टन आ विभक्तावित्यत्र तु यत्ना- घिक्याद्दीर्घव्यक्तिसमवेतं सामान्यं गृह्यते । यथा पूर्ववया ब्राह्मणः प्रत्युत्थेय इति विशिष्टव्यक्तिस्थं ब्राह्मण्यमाश्रीयते ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये — अनेकान्तेनेति । अनियमेनेत्यर्थः ॥ अभेदेन समानाधिकरण इति भावः । तदाह — अभेदस्यापीति ॥ प्रत्यभिज्ञानादिति । स एवायमिति प्रत्यभिज्ञानादित्यर्थः ॥ अकारो - कार इत्येकाकारप्रत्ययाच्चेत्यपि वोध्यम् ॥ नासावन्यत्वमिति ॥ भेदप्रतीतिमेवेत्यर्थः ॥ प्राणीति । यद्यपि प्राणित्वं न जातिस्तथापि साधारणधर्मत्वाभिप्रायेणोक्तम् ॥ गवाश्वरूपेति । गोत्वाश्वत्वेत्यर्थः ॥ 
परे े तु ह्रस्वषड्मेदवृत्त्येवात्वं दीर्घंषड्भेदवृत्त्येव आत्वमित्यादिर्ननु चेति भाष्याशयः । सकलव्यापकमत्वमप्यस्तीत्युत्तरम् । ननु व्यापकजात्यैक्येऽपि व्याप्यजात्या मेदोऽप्यस्तीत्यत आह-अने- कान्तो हीति । व्यापकधर्मेण समानाधिकरणव्याप्यधर्मकृतो मेदः केवलभेदबुद्धिं न करोतीत्यर्थ इत्याहुः । 
ननु जातिनिर्देशेऽष्टन आ इत्यादावपि तन्निर्देशाद् अकारादयः स्युः । यत्राधिक्यं तूभयार्थं स्याद् । हस्वोच्चारणे तु अर्धमात्रिकेन तस्यान्तरतम्याद् हस्व एव स्यादत आह-अष्टन इति ॥ दीर्घ- व्यक्तीति । व्यक्तेरुपलक्षणत्वे आन्तरतम्याद्धस्व एव स्यादिति यत्त्राधिक्यानर्थक्यं तदवैस्थमिति विशेषणत्वमेव तस्या इति भावः । 
१ स्वयं युक्तयन्तरमाह-अकारोकार इति ॥ छाया ॥ २ सिद्धान्तमाह- परेत्विति ॥ छाया ॥ 
३ तदवस्थमिति । एतेन-अष्टन आवीति चिन्त्यम् पर्यायशब्दानां लाघवगौरवाभावस्य सूत्रकृतैव ज्ञापितत्वेन प्रयत्नाधिक्योक्तेरानर्थक्यात् । दीर्घोचारणमुभयार्थमिति पूर्वस्वग्रन्थविरोधाच्चेति रत्नोक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
( भाष्यम्) 
यो ह्यनेकान्तेन भेदो नासावनन्यत्वं करोति । ति । यस्तु खलु गोश्वाश्वस्य च भेदः सोऽन्यत्वं तद्यथा- न यो गोश्व गोश्च भेदः सोन्यत्वं करो- 
करोति ॥ 
(प्रदीपः ) अपर आहेति । व्यक्तिरेव शब्दार्थः । जातिस्त्वशब्दार्थोऽप्यमेदप्रत्यय हेतुरस्तीति सर्वव्यक्तीनाममेदा- श्रयणादेकव्यक्तिनिर्देशेऽपि सर्वव्यक्तीनां ग्रहणं सिध्यती- त्यर्थः ॥ अत्र पक्षे आकृतिग्रहणमाकृते रेकाकारप्रत्ययनिमित्त- त्वेन प्रतिपत्तिरुच्यते ॥ 
(उद्योतः ) अशब्दार्थ इति । शब्दजन्यप्रतीतिविशेष्यत्वा- भाववानित्यर्थः । यद्वा शक्यतावच्छेदकत्वेऽप्यशक्य इत्यर्थः ॥ सर्वव्यक्तीनामिति । जातिवैशिष्टयेन प्रत्येकवृत्तिपरस्परभेदत्यागंपू - र्वकमभेदेनैकरूपेणाश्रयणात्तज्जात्याक्रान्त सर्वव्यक्तीनां ग्रहणं सिध्य- तीत्यर्थः॥ पूर्ववार्तिकेऽण्ग्रहणाकरणे आकृतिग्रहणं हेतुः, आकृतेरपि भेदाशक्कायामनन्यत्वाच्चेति वार्तिकखण्डः । अपरमतेऽण्ग्रहणा- करणे सर्वव्यक्तीनामनन्यत्वं हेतुरनन्यत्वे आकृतिग्रहणम् । आकृ- तेर्ग्रहणं विशेषणत्वेनाश्रयणम् । रूपसामान्यादित्ययमाकृतिग्रह- णादित्यस्यार्थोपरमत इत्येके ॥ 
( ५१२ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ तद्वच्च हल्ग्रहणेषु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) एवं च कृत्वा हल्ग्रहणेषु सिद्धं भवति - "झलो 
४ सिध्यतीति । एतेन व्यक्तिरेवेति चिन्त्यम्, व्यक्तिपक्षे पूर्वमिदं वेति विनिगन्तुमशक्यत्वात् । तस्याः सर्वसंग्राहकस्ये इकारादेरपि वोधापत्तेश्चेति रत्नोक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
५ द्वितीयमते अइउण् सूत्रभाष्यविरोधं परिहरति-रूपेति ॥ एक इत्यरुचिबीजं वाघटितस्य तस्य वैयर्थ्यमिति पूर्वमतमेव समीचीनमिति ॥ छाया ॥ 
• 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
प 
ह 
स 
ดี 
1 
T- 
T- 
॥ 
पै 
T- 
7- 
ति 
ति 
क 
वृत्तिपृथक्त्वाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे ग्रहणकशास्त्रम् । 
झलि” – अवात्ताम् अवात्तम् अवात्त यत्रैतन्ना- स्ति- अणू सवर्णान् गृह्णातीति ॥ 
(प्रदीपः ) तद्वच्चेति । यथाऽऽकृतिग्रहणादण्सु कार्य सिध्यति, तथा हल्क्ष्वपि आकृतिग्रहणादेव सिध्यति । व्यक्ति- निर्देशपक्षे तु एकैव तकारव्यक्तिर्झल्व्यपदेशमासादयेत् पूर्वा परा वेत्यवात्तामिति लोपो न स्यात् । अवुद्धेत्यादावेव तु 
स्यात् ॥ 
( ग्योतः ) जात्याश्रयणमावश्यकमित्याह —तद्वच्चेति ॥ पूर्वा परा चेति । उभयोरपि झलत्वं न स्याद् अन्यतरस्य प्रत्या- हारसूत्रोपात्तादन्यत्वादिति भावः ॥ अवात्तामिति । वसेर्लुङि त- सस्तामि वृद्धौ सःसीति तत्त्वे झलो झलीति सिज्लोपे रूपम् ॥ ननु झल इति सूत्रं क चरितार्थंमत आह— अबुद्धेति । बुधेर्बुङि 
रूपम् ॥ 
( ५१३ सिद्धान्तसाधकवार्तिकखण्डम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ अनेकान्तो ह्यनन्यत्वकरः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) 
इत्युक्तार्थम् ॥ 
(प्रदीपः ) धातुप्रत्ययावयवयोस्तकारयोर्भेद एवेति चेत् । तत्राह - अनेकान्त इति ॥ 
(उद्योतः ) भेदएवेति । व्यक्तयोः परस्परं भेद एवेति भावः ॥ भाप्ये—अनेकान्त इति । उपात्ताभेदकधर्मसमानाधि, करणो भेदकधर्मं इत्यर्थः । प्रकृते भेदकधर्मस्तत्त्वम् ॥ 
( ५१४ सिद्धान्तसाधकवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ द्रुतविलम्बितयोश्चानुपदेशात् ॥*॥ 
( भाष्यम्) द्रुतविलम्बितयोश्चानुपदेशान्मन्यामहे- 'आऊ तिग्रहणात् सिद्धम्' इति । यदयं कस्यचिद् वृत्तौ वर्णानुपदिश्य सर्वत्र कृती भवति ॥ 
(प्रदीपः) द्रुतेति । हल्महणेष्वेवेदमुच्यते — यत्रैत. नास्ति अण् सवर्णान् गृह्णातीति । अण्सु तु व्यक्तिनिर्देशेऽपि ग्रहणकशास्त्रेण स्यादेव वृत्तिभिन्नस्य ग्रहणम् । 
(उद्योतः ) प्रयोगार्थे तु मध्यमेत्युक्तेर्दुतविलम्बितयो रित्युक्तम् ॥ 
( काकुंभाष्यम्) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् ॥ किं तहति ॥ 
१ उक्तार्थं माग्व्याख्यातम् ॥ छाया ॥ 
२ तत्त्वं प्रत्यभिज्ञाविषयत्वम् ॥ भेदकधर्मोऽवान्तरः ॥ छाया ॥ ६ तेति । वार्तिकवचनप्रामाण्यादू हस्ते ॥ छाया ॥ 
१ ह्रस्व इति । वस्तुतस्तु द्रुतविलम्वितशब्दावर्शभद्यजन्तौ इति न 
६५ 
(वृत्तिपृथक्त्वाधिकरणम् ) 
५१३ 
(५१५ (१) आक्षेपवार्तिकप्रथमखण्डम् ) ॥ * ॥ वृत्तिपृथक्त्वं तु नोपपद्यते ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वृत्तेस्तु पृथक्त्वं नोपपद्यते ॥ 
(प्रदीपः) वृत्तिपृथक्त्वमिति । ह्रस्वदीर्घादिप्रमाण- लक्षणापि वृत्तिर्न मेदिका स्यादिति खड्वामिरित्यत्रैस् प्रसज्येतेति 
भावः ॥ 
(उद्योतः ) हस्वदीर्घादीति । वृत्त्या कालप्रमाणेन पृथ- क्त्वमिति तृतीयासमास इति भावः ॥ भाष्ये तु शेषत्वविवक्षया षष्ठी । हेतौ पश्चमी वा ॥ 
। 
(५१५ (२) आक्षेपवार्तिकद्वितीयखण्डम् ११) ॥* ॥ तस्मात्तत्र तपरनिर्देशात्सिद्धम् ॥*॥ 
भाष्यम्) तस्मात्तत्र तपरनिर्देशः कर्तव्यः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
न कर्तव्यः । क्रियते न्यास एव - "अतो मिस ऐस्" इति ॥ अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः ॥ ६८ ॥ 
(प्रदीपः) क्रियतइति । अवश्यकर्तव्यतां दर्शयति । व्यक्तिपक्षेऽण् सवर्णान् गृह्णातीति प्रसङ्गः । सूत्रप्रत्याख्याने त्वाकृतिग्रहणात् ॥ उदिग्रहणं कर्तव्यमेव । नहि वर्षाणामेका- कृतियोगोऽस्ति । कृते तु सूत्रे कुहोश्धुरित्यादौ भाव्यमानस्य उदित्त्वसामर्थ्यादप्रत्यय इति निषेधो नावतरतीत्यण्स्वेवायं निषेधः । प्रत्याख्यानपक्षे भाव्यमानेषु यथाश्रुतं रूपमुत्पयत 
इत्याकृतिग्रहणेऽपि भिन्नकालानां ग्रहणं न भवति । यथा पशुना यजेत पशुमाल मेतेत्युत्पत्तिवाक्यत्वात् संख्या विवक्ष्यते । उदात्तादयस्त्वमेदका इत्युक्तम् । अनुवादे तु नान्तरीयकत्वादेकव्यक्त्युच्चारणेऽपि सकलव्य क्तिग्रहणम् । यथा ग्रहं संमाष्टति सर्वेषां प्रहाणां 'प्राजापत्या नव प्रहा' इत्यादिभ्यो ज्ञातानां संमार्जनम् ॥ ६८ ॥ 
(उयोतः ) आकृतिग्रहणादिति । तदुक्तमइउणसूत्रे भाष्ये तद्वच्च तपरकरणम् एवंच कृत्वा तपराः क्रियन्ते आकृतिग्रहणेनातिप्रसक्तमिति कृत्वेति ॥ एकाकृतियोग इति । तन्मात्रनिष्ठेत्यादिः ॥ उदिदिति च कुचुङतुपूनां प्राचां संज्ञा । तयेद्दापि व्यवहारः ॥ नैतु सर्वत्रेत्संज्ञा प्राप्नोति, अनुवादे तदमा- तेरिति बोध्यम् ॥ नन्वण्ग्रहणप्रत्याख्यानेऽनुवादेष्विव विधावपि जातिनिर्देशात्सर्वग्रहणप्रसङ्ग इत्यत आह- भाव्यमानेष्विति । 
४ हेताविति । वृत्तिहेतुकं पृथक्त्वमित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
५ ननु यौगिक एव कुतो नात आह-नत्विति ॥ छाया ॥ 
काप्यनुपपत्तिः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५१४ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. तपरस्तत्काल सूत्रे 
यथाश्रुतमिति । जातिविशेषावच्छिन्न व्यक्तिविशेपरूपमित्यर्थः ॥ उत्पत्तिवाक्यत्वादिति । विधिवाक्यत्वादित्यर्थः । विधौ हि प्रमित्सितत्वाद्विशिष्टोपादानेन वाक्यार्थभेदः । अनुवादे तु तस्य सिद्धत्वेनाप्रमित्सितत्वात्तद्विशेषणोपादानं न वाक्यभेदमन्तरेण भवति । स चान्याय्य इति भावः ॥ यत्तु केचिद्विधावपि व्यक्तत्य - न्तरस्योपादानम्, तद्दिव उदित्यादौ तपरत्वाल्लिङ्गादिति द्रष्टव्यमि - त्याहुः ॥ नान्तरीयकत्वादिति । अनेन नान्तरीयकविशेषण- विषय एव विवक्षाऽविवक्षाविचार इति ध्वनयति । अत एव न श्रेयांसं प्रबोधयेदित्यादौ अनुवाद्यविशेषणश्रेयस्त्वादेर्विवक्षायामपि न दोपः ॥ वस्तुतोऽत्र व्याख्यानमेव शरणं नान्तरीयकस या लि- ङ्गविषयन्यायस्य प्रधानव्यक्तिविषयकत्वानौचित्यात् । उपेयिवा- नित्यादौ उपेत्यविवक्षाया नञो विवक्षायां वा दर्शनात् ॥ ऋकारेण लग्रहणाय तु लुवर्णस्य ऋत्वर्णवद्भावो वाच्य इति तात्पर्यम् ॥ 
पैंरे तु जातिपक्षेऽपि - तपरसूत्रस्य जातिग्रहणप्राप्त सवर्णग्रहण- नियमार्थत्ववत्तत्प्रयुक्तसवर्णग्रहणनिषेधायाप्रत्यय इति पृथक् कार्य- मेव । ध्वनितं चेदं ज्यादादीयस इति सूत्रे भाष्ये ॥ किंच तत्र व्यक्तिविवक्षायां यत्र क्वचित् प्रयोगे एकाकारव्यक्तिः साध्वी स्यान्न प्रयोगान्तरे इति व्यक्तिविवक्षया समाधानं दुर्घटमित्याहुः || ६८ ॥ 
( ६३ तपरसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ९ आ. । १० मं० सू० ॥ ) तं परस्तत्कालस्य ॥ १ । १ । ६९ ॥ 
( तत्कालपदसाधनाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) अयुक्तोऽयं निर्देशस्तत्कालस्येति । तदित्यनेन १ यन्तु—प्रत्याख्यान–इत्यादि चिन्त्यम्, अन्यमतलोकविरुद्ध न्या- याभ्यां शास्त्रव्यवस्थाया अयोगात् — इति रसकृत् ॥ तन्नेति ध्वनयन्व्याचष्टे- विधीति ॥ छाया ॥ 
२ क्वचित् अदसो सेरित्यादौ ॥ छाया ॥ 
३ कैयटादिकं दूषयति-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
४ हेत्वन्तरमाह — उपेयीति ॥ वा व्युत्क्रमे | छाया || 
५ ननु जातिपक्षे ऋकारेण लकारग्रहणमिष्टं कथमत आह— ऋकारे गेति ॥ छाया ॥ 'ऋतु' इति तपरोचारणे 'तपरस्तत्कालस्य' इति सूत्रेण ऌकारस्यापि ग्रहणेन ‘उरणू रपरः' 'लकारस्याण् लपर' इत्यपूर्ववचनेनैव सर्वेष्टसिद्धिः ॥ दाधिमथाः ॥ 
६ अत्रं पक्षे निषेधासत्त्वं कैयटाद्युक्तं दूषयति- परेत्विति ॥ छाया ॥ ७ अत्र मानमाह - ध्वनितमिति ॥ एवंच सूत्रमतेऽपि योगविभागेना- ण एव निषेधकं नोदित इति बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
८ तथा निर्वाहे दोपमप्याह - किंचेति ॥ छाया ॥ 
९. यद्यप्याधुनिकाष्टाध्यायीमाष्यपुस्तकेष्वेकतकार एव पाठ उपलभ्यते । तथापि तित्स्वरितमिति सूत्रे भाष्ये तिति प्रत्ययग्रहणमिति वार्तिकं दिव उदित्यादेश भूततिति स्वरितत्ववारणाय कृत्वा तत्प्रत्याख्यानाय आदेशभूतेषु नैष तकारः । कस्तर्हि । दकार इति ग्रन्थेन दिवमाश्रित्य तित्त्वाभावेन न स्वरितत्वापत्तिरित्युपपाद्य 'यदि दकारो न ज्ञापकं भवति' इति ग्रन्थेन माव्यमानोप्युकारः सवर्णान्गृह्णातीत्यत्र ज्ञापकत्वानुपपत्तिमापाद्य एवं तर्हि तपरस्तत्कालस्येति दकारोपि चर्चभूतो निर्दिश्यते' । इति सिद्धा- न्तितम् । ततः " यद्येवं चर्श्वस्यासिद्धत्वाद्धशिचेत्युत्वं प्राप्नोति" । इत्यापत्तेः सौत्रोऽयं निर्देशः । अथवा असंहितया निर्देशः करिष्यते- 
कालः प्रतिनिर्दिश्यते, तदित्ययं च वर्णः । तत्रा- युक्तं वर्णस्य कालेन सह सामानाधिकरण्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) तपरः ॥ ६९ ॥ अयुक्त इति । न्यायेनासं- बद्ध इत्यर्थः । न्यायशब्दस्य प्रयोगस्तु प्रसिद्धत्वान्न कृतः । कदाचित्तु प्रसिद्धार्थस्यापि प्रयोगो दृश्यते न्यायेनायुक्तमिति । धात्वर्थेऽन्तर्भूतस्य प्रयोगाभावः । नहि भवति -- जीवति प्राणानिति ॥ तदित्यनेनेति । स कालो यस्येति कालसामा - नाधिकरण्येन तच्छब्दोपादानात् ॥ तदित्ययं च वर्ण इति । परामृष्ट इत्यर्थः । तपरशब्दवाच्यस्यार्थस्य तच्छब्देन परा- मर्शात् ॥ वर्णस्येति । वर्णवाचिनस्तच्छब्दस्येत्यर्थः ॥ कालेनेति । कालवाचिनेत्यर्थः । कालो हि प्रसिद्धपरिमाणा क्रियाऽप्रसिद्धपरिमाणस्य क्रियान्तरस्य परिच्छेदिका । यथा दिवसमधीत इति दिवसशब्देनोदयादिरस्तमयान्त आदित्यग- तिप्रबन्ध उच्यते । स चाध्ययनस्य परिच्छेदकत्वात्कालः । वर्णस्तु क्रियात्मको न भवति ॥ 
( उद्योतः ) तपरस्तत्का ॥ ६९ ॥ युजेः संबन्धवाचक- त्वेन संबन्धस्योभयनिरूप्यत्वेन संबन्ध्यन्तराकाङ्गायामाह — न्याये - नेति ॥ प्रसिद्धत्वादिति । निष्ठान्तयुजेः प्रीयो न्यायसंबन्धिन्येव प्रयोगादित्यर्थः ॥ नन्वेवं युज्यर्थेऽन्तर्भूतत्वादप्रयोग इति कुतो नोच्यत इत्यत आह- धात्वर्थे इति । यद्ययमन्तर्भूतः स्यात्तदा न्याये- नायुक्त इति प्रयोगो न स्यादिति भावः ॥ दण्डेनायुक्त इत्यादि च न स्यादित्यपि बोध्यम् ॥ तेन मेघो वर्षतीत्यादौ प्रसिध्या जलमित्यादेरप्रयोगादकर्मकतेति नव्योक्तिः परास्ता ।। भाष्ये-प्रति- निर्दिश्यत इति । सामानाधिकरण्येन विशेष्यत इत्यर्थः । तदि- 'अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः । तपरस्तत्कालस्येति' इति समाधानं कृतम् । एवं च अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययस्तपरस्तत्कालस्येति संहितापाठे झरो झरि सवणें इति लोपेनैकतकारप्रयोगसंभवेऽप्यसंहितया व्यस्तप्रयोगे तकारद्वयवानेव सूत्रपाठः समवगन्तव्यः, एकतकारनिवृत्तेरशक्यत्वात् ॥ 
अत्र केचित् — दिवउदित्यादौ तित्स्वरितमित्यस्य प्राप्तेरेव विरहेण दका- रमश्लेषादेर्निवजत्वम् । तथाहि — उदित्येषा उकारस्य संज्ञा । तया प्रत्यायित उकारस्तु विधीयते । संज्ञा हि तान्ता न तु तित् । तकारस्योच्चारणार्थत्वेनोचा- रणार्थानामित्संज्ञालोपावन्तरेणापि निवृत्तेः । तपर इति हि सूत्रितम्, नतु तिदिति । एवं च दकारमश्लेषाभावेनैकतकार एव सूत्रपाठः इति वदन्ति ॥ 
अत्र नब्याः—इच्च कस्य तकारेश्वमिति वार्तिकस्य व्याख्यायां 'कस् हेतोरिकारस्तपरः क्रियते' इति भाष्यकृतोक्तत्वेन तिखतपरत्वयोर्भेदामा- वात्, तस्य लोप इति सूत्रभाष्ये— अनुबन्धानामेकान्तत्वपक्षे "सर्वादेशे च दोंपो भवति "दिव औत्” सर्वादेशः प्राप्नोति" इति ग्रन्थेनोच्चारि- तस्येत्संज्ञालोपावन्तरेण निवृत्तेर्दुश्शकत्वेनोच्चारणार्थानामपीत्त्वस्य बोधनाच तिरवस्यादेशेषु दुष्परिहरत्वेन स्वरितवारणायादेशेषु दान्तत्वमावश्यकम् । भाव्यमानोऽप्युकार इति ज्ञापिते खांशे चारितार्थ्याय तपरसूत्रे दकारमले. पोsप्यावश्यक एव । प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणमिति न्यायस्त्वेकदे- श्युक्तत्वान्नाद्रियते ॥ इति समादधति ॥ दाधिमथाः ॥ 
१० युक्त छन्दांस्यधीयीतेत्यादौ व्यभिचारादाह - प्राय इति ॥ छाया || ११ एवं प्रसिद्धार्थत्वे स्वयं प्रायःपदं सफलयन् युक्तयन्तरमप्याह - दण्डे - नेति ॥ छाया ॥ 
१२ दीक्षितोति खण्डयति - एतेनेति कदाचित्प्रयोगदर्शनेनेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
ि 
प 
स 
P 
र 
मु 
मु 
स 
u 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
T- 
72 2 = 1-7 4 
ከ 
TI 
वा 
T- 
- 
व 
त 
ये- 
दि 
या 
E- 
त्। 
ठे 
गे 
1 
का- 
यत 
चा- 
नतु 
TI 
स्य 
भा- 
देशे 
रि 
च 
- । 
ले. 
दे- 
या ॥ 
- 
या ।। 
विध्यर्थत्वनिर्णयाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे तपरसंज्ञासूत्रम् । 
त्ययं च वर्ण इत्यस्य साकाङ्गत्वादाह – परामृष्ट इति । वर्णस्यैव परामर्शे हेतुमाह — तपरेति । तैः परो यस्मादिति विग्रहे ऽवध्यवधिमतोः साजात्यात्सवर्णत्वस्य वर्णनिष्ठत्वाच्च तेन वर्ण एवो- च्यते इति भावः ॥ एकार्थवृत्तित्वरूपसामानाधिकरण्यस्य शब्दध- मत्वात् कथं वर्णस्य कालेनेनि भाष्यमत आह-वर्णवाचिने इति ॥ सामानाधिकरण्यानुपपत्तिप्रदर्शनाय कालस्वरूपमाह — कालो हीति ॥ अपरिच्छिन्नस्य विभोः कालस्य व्यवहारानुपयो- गित्वादाह—प्रसिद्धेति ॥ वर्णस्त्विति । गुणरूपत्वाद् द्रव्यरूप- त्वाद्वेत्यर्थः ॥ जैन्यमात्रं कालोपाधिरिति तु न युक्तम् दिवसादि- व्यवहारस्य सूर्यक्रियादिभिरेव दर्शनाद् इति भावः । एतत्काल- स्वरूपकथनं कालाः परिमाणिनेति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धमिति तत्रैवो- पपादयिष्यते ॥ 
( प्रत्याक्षेप भाष्यम्) कथं तर्हि निर्देशः कर्तव्यः ? | 
( प्रत्याक्षेपसमाधान भाष्यम् ) तत्कालकालस्येति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किमिदं तत्कालकालस्येति ? | 
( समाधानभाष्यम्) 
तस्य कालस्तत्कालः तत्कालः कालो यस्येति सोऽयं तत्कालकालस्तत्कालकालस्येति ॥ 
(प्रदीपः ) तस्य काल इति । यैव एकस्य वर्णस्य परि- च्छेदिका क्रिया निमेषादिः सैव यस्य परस्य स तत्कालकालः ॥ 
(उद्योतः सैवेति । तज्जातीयेत्यर्थः ॥ 
( तटस्था क्षेपभाष्यम्) स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः ॥ 
( सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
न कर्तव्यः । उत्तरपदलोपोऽत्र द्रष्टव्यः । तद्य- था - उष्ट्रमुखमिव मुखं यस्य सोऽयमुष्ट्रमुखः । ख- रमुखः । एवं तत्कालकालस्तत्कालस्तत्कालस्येति ॥ 
(प्रदीपः) उष्ट्रमुख इति । र्गम्यमानार्थलाद् द्वितीय. मुखशब्दाप्रयोगः । उष्ट्रो मुखमस्योष्ट्रसुखः । न च प्राणी प्राण्य- न्तरस्य मुखमिति सामर्थ्यात्सादृश्यप्रतीतिः । समभेण चोष्छ्रेण मुखस्य सादृश्याभावादुष्ट्रशब्दोऽवयवे वर्तते मुखेनैव मुखस्य सादृश्यं प्रसिद्धमिति सामर्थ्यादुष्ट्रमुखमिव मुखमस्येत्यर्थो गम्यते । 
१ ननु स समुदायपर स्वात आह-त पर इति ॥ छाया ॥ 
२ न इति ॥ न इत्यादि ॥ अनुपयुक्तत्वशङ्कां वारयति - सामेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
१ परमतेनाह— गुणेति ॥ सिद्धान्तमतेनाह-द्रव्येति ॥ छाया ॥ 
४ परमतं दूषयति-जन्येति ॥ छाया ॥ 
५ कैयटादिकं दूपयति — एतदिति ॥ छाया ॥ 
६ स्वकृततत्प्रत्याख्यानानुरोधेनाह - गम्येति ॥ छाया ॥ 
५१५ 
एवमिहापि वर्णः कालो न भवतीति सामर्थ्यात्तदीया क्रिया क्रियान्तरपरिच्छिन्ना सती कियान्तरस्य परिच्छेदिके ति वर्ण एव परिच्छेदक उच्यते ॥ 
न्तरस्य वर्णान्तरोच्चारणस्य || वर्ण एवेति । वर्णाश्रितक्रियागत- (उयोतः ) तदीया क्रियेति । उच्चारणरूपेत्यर्थः ॥ क्रिया- परिच्छेदकत्वस्याश्रये उपचाराद्वर्णपरामशिनस्तच्छब्दस्य मुख्यवृत्ते- रेव कालशब्देन सामानाधिकरण्यमित्यर्थः ॥ 
( समाधानान्तरभाष्यम् ) हचरितो वर्णोऽपि काल एव ॥ 
अथ वा साहचर्यात्ताच्छद्यं भविष्यति कालस- 
(प्रदीपः ) अथ वेति । वर्णसहचरितायां क्रियायां तच्छब्दो वर्तते, स कालो यस्येति तद्वर्णसमवेता क्रिया परिच्छेदिकाऽस्येत्यर्थः । यथाश्मादि : द्रव्यं द्रव्यान्तरपरिच्छिनं सुवर्णादीनां परिच्छेदकं तद्वत् क्रियापीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वव्याख्यातो विशेषमाह - वर्णसहेति । अनेन लक्षणावीजं संबन्धो दर्शितः । क्रियायाः परिच्छेदकत्वं सापेक्षं न स्वत इति दृष्टान्तेनाह—यथेति ॥ 
( विध्यर्थत्व निर्णयाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरिदं नियमार्थम् आहोस्वित् प्रापकम् ? ॥ (उद्द्योतः ) भाष्ये प्रापकमिति । स्वतन्त्रविधायकमित्यर्थः ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
कथं च नियमार्थं स्यात् ? कथं वा प्रापकम् ? । 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) 
• यद्यत्राण्ग्रहणमनुवर्तते ततो नियमार्थम् । अथ निवृत्तम्, ततः प्रापकम् ॥ 
॥ 
( विशेषजिज्ञासाभाष्यम्) 
कश्चात्र विशेषः ? । 
( ५१६ नियमपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ तपरस्तत्कालस्येति नियमार्थमिति चेद्दीर्घग्रहणे खरभिन्नाग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) "तपरस्तत्कालस्य” इति नियमार्थमिति चेद्दीर्घ- ग्रहणे स्वरभिन्नानां ग्रहणं न प्राप्नोति ॥ 
७ लक्षणेति । उत्तरपदलोपापेक्षया लक्षणाश्रयणं लध्विति भावः ॥ छाया॥ ८ निरस्तस्यापि शिष्यबुद्धधर्थे चिन्तादर्शनादाह- अण्ग्रहणमिति ॥ 
॥ छाया ॥ 
१ लक्षणेतीति । तथा चोक्तम् - पुंयोगादिति सूत्रे माष्यकृता - 'चतुर्भिः प्रकारैरतस्मिन् स इत्येतद् भवति तारस्थ्यात् तादम्यत् तत्सामी. प्यात् तत्साहचर्याच्च' इति । न्यायदर्शनाचार्यों गौतमोऽप्याह- "सहचरण- स्थानतादर्थ्यवृत्तमानधारणसामीप्ययोगसाधनाधिपत्येभ्यो तद्भावेऽपि तदुपचारः ।" श२२६४ इति ॥ दाधिमथा ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५१६ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. तपरस्तत्काल सूत्रे 
केषाम् ? | उदात्तानुदात्तस्वरिता [नुनासिका] नाम् ॥ (प्रदीपः) दीर्घग्रहण इति । मेदका उदात्तादय इति भावः ॥ तेत्र वृद्धिरादैजिति षण्णामाकाराणां वृद्धिसंज्ञे- ष्यते, एकस्यैव तु दीर्घस्य स्यात् । तपरकरणं त्वैजर्थमेव स्यात् ॥ (उद्द्योतः) षण्णामिति । अनुनासिकाकारस्य वृद्धिसंज्ञायां फलाभावादवसाने तदभावाच्चेदं चिन्त्यम् । अत एव वार्त्तिके— स्वरभिन्नेत्येवोक्तम्, न तु गुणभिन्नेति । भाष्येऽप्युदात्तानुदात्त- स्वरितानामित्येव पाठः ॥ ननु तत्र तपरत्वसामर्थ्यादस्य सूत्र- स्यावृत्तिमङ्गीकृत्यावृत्तस्याण्ग्रहणानुवृत्त्या विध्यर्थत्वान्न दोष इत्यत आह— तपरकरणमिति ॥ 
1 
( प्रापकपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) अस्तु तर्हि प्रापकम् ॥ 
( ५१७ प्रापकपक्षे दूषणवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ प्रापकमिति चेद् ह्रस्वग्रहणे दीर्घ- 
हृतप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
। 
(प्रदीपः ) विप्रतिषेधादिति । विरोधो ह्यत्र विद्यते । यदि पूर्वसूत्रेणाकारः सवर्णानां ग्राहकस्तदाष्टादशानां ग्रहण- प्रसङ्गोऽनेन तु षण्णाम् । तत्रें परत्वादनेनैव तपरोऽण् सवर्णानां तत्कालानां खरूपस्य च ग्राहकः ॥ नन्वत इति तकारोच्चारण- सामर्थ्यादनेनैव ग्रहणं भविष्यति किं विप्रतिषेधाश्रयेण । नैतद- स्ति । मुखसुखार्थस्यापि तकारस्य दर्शनात् । ऋतइद्धातो- रिति यथा ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्वाकडारादन्यत्र संज्ञासमावेशदर्शनाद्विप्रति पे- धादित्ययुक्तमत आह— विरोधो हीति । न हि संज्ञासमावेशे सं- ज्ञात्वं प्रयोजकं, किंतु विरोधाभाव इति भावः ॥ सङ्ख्याकृतव्य- वहारस्य परस्परपरिहारेणैव दृष्टत्वादत्र युगपदसंभवरूपो विरोध इति तात्पर्यम् ॥ तपरत्वसामर्थ्यात् प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदाच्चातो भिस इत्येतद्विपयं तपर इति लक्षणमनवकाशमित्ययुक्तो विप्रतिषेध इति शक्ते - अतइतीति ॥ तपरत्वस्य संदिग्धत्वाद् विप्रतिषेधोपप- त्तिरित्युत्तरयति – नैतदिति । ऋतइदिति । अत्र भाव्यमानत्वेन |सवर्णाग्राहकत्वाद्यथा तपरत्वं मुखसुखार्थे तथेत्यर्थः ॥ ऋत इति तपरत्वं तु गुणान्तरयुक्तसङ्ग्रहार्थम् । अन्यथोदात्तोच्चारणे जीर्ण इत्यत्र के प्रत्ययसंनियुक्ताद्युदान्तरवे शेषनिघाते चोदात्तत्वाभावान्न 
प्रापकमिति चेद् हस्वग्रहणे दीर्घप्लुतयोः प्रति- स्यात् । अनुदात्तोच्चारणे जीर्यतीत्यत्र न स्याद् इति भावः ॥ 
षेधो वक्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः ) ह्रस्वग्रहण इति । अतो भिस ऐस् इत्य- कारग्रहणे पूर्वसूत्रेण दीर्घप्लुतयोर्ग्रहणं प्राप्नोति । इदं हि सूत्र - मनण्ग्रहणे चरितार्थम् ॥ 
न वक्तव्यः । 
( समाधानभाष्यम्) 
( ५१८ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ विप्रतिषेधात् सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अणू सवर्णान् गृह्णातीत्येतदस्तु "तपरस्तत्का- लस्य” इति वा । "तपरस्तत्कालस्य" इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ अणू सवर्णान् गृह्णातीत्यस्याव काश: - ह्रस्वा अतपरा अणः । 'तपरस्तत्कालस्य' इत्यस्यावकाशः—–दीर्घास्तपराः । ह्रस्वेषु तपरेषूभयं प्राप्नोति । “तपरस्तत्कालस्य” इत्येतद्भवति विप्र- तिषेधेन ॥ 
१ तत्र तथासति ॥ छाया ॥ 
२ पाठ इति । एतेन खरग्रहणं गुणोपलक्षणम् । अग्रेऽनुनासिकस्यापि निर्देशादिति दण्डिकृष्णाद्युक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
१ पाठ इतीति । संस्कर्ता इत्यादिष्ववसान आकारस्य सुलभत्वा- चिन्त्यत्वोक्तिरेव चिन्त्या - वार्तिके खरपदोक्तिर्गुणोपलक्षणार्थेति 'भेदकत्वा- त्स्वरस्य' इति वार्तिकव्याख्यायां भाष्यकृता वर्णितत्वादेवात्र 'उदात्तानुदा- -तस्वरितानुनासिकानाम्' इत्येव पाठः समुपलभ्यते । कचिलेखकप्रमाद- त्रुटिघटिते तदनुपलम्मो न सार्वत्रिकपाटव्याघातकः ॥ इति ॥ दाधिमथाः ॥ 
( स्फोटस्यैकत्वनिरूपणाधिकरणम् ) 
यद्येवम्— 
( भाष्यम् ) 
( ५१९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ द्रुतायां तपरकरणे मध्यमविलम्बि- तयोरुपसंख्यानं कालभेदात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
द्रुतायां तपरकरणे मध्यमविलम्बितयोरुपसं- ख्यानं कर्तव्यम् । तथा मध्यमायां द्रुतविलम्बि- तयोः । तथा विलम्बितायां द्रुतमध्यमयोः ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति । । 
कालभेदात् । ये हि द्रुतायां वृत्तौ वर्णास्त्रिभा- गाधिकास्ते मध्यमायाम् । ये च मध्यमायां वर्णा- स्त्रिभागाधिकास्ते विलम्बितायाम् ॥ 
( प्रदीपः ) यद्येवमिति । यद्ययं योगस्तत्कालान् प्रति- 
३ तत्र वृद्धिसंज्ञासूत्रे ॥ छाया ॥ 
४ तत्र विरोधे ॥ छाया ॥ 
५ शङ्कते - अत इतीति ॥ एवं च नन्वित्यपाठो मूले (प्रदीपे ) ॥ 
॥ छाया ॥ 
( संदिग्धत्वादिति । तस्यैतदर्थत्वस्य संदिग्धत्वादित्यर्थः ॥ उच्चार- णार्थत्वस्यापि संभवादिति भावः ॥ छाया ॥ 
७ विधेयांश इदमित्याह-अत्रेति ॥ छाया ॥ 
उद्देश्यांशे तु नैवमित्याह -ऋत इतीति ॥ छाया ॥ 
न 
रु 
भ 
हि 
घृ 
ए 
ES 2 15 15 P 
के 
के 
स 
प 
॥ 
व 
TOHF. 
व 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotriण- 
। 
नां 
ग- 
द- 
- 
पे- 
सं- 
व्य- 
ध 
स 
इति 
प- 
वेन 
इति 
तीर्ण 
ब्रान 
ब- 
सं• 
ब- 
किं 
新店 
ति- 
चार- 
स्फोटस्यैकत्वनिरूपणाधि० ] 
विधिशेषप्रकरणे चपरसंज्ञासूत्रम् । 
पादयन् भिन्नकालान् निवर्तयतीत्यर्थः ॥ त्रिभागाधिका इति । द्रुतं श्लोकमृचं वोश्चारयति वक्तरि नाडिकाया यस्या नव पानीयपलानि सवन्ति तस्या एव मध्यमायां वृत्तौ द्वादश पलानि स्रवन्ति । नवानां त्रिभागास्त्रीणि पलानि तदधिकानि नव द्वादश सम्पद्यन्ते । विलम्वितायां तु वृत्तौ षोडश पलानि स्रवन्ति ॥ 
५१७ 
मुपचयापचयौ । यथा गन्तॄणामालस्यादिमेदाद् गतिमेदेऽपि न मार्गभेद इत्यर्थः ॥ 
नामेव कालमेदाद्वृत्तित्रैविध्यम् । वर्णास्तु वृत्तिमेदेऽप्येकरूपाः एवेत्य- (उद्योतः ) भाष्ये सिद्धंत्विति । उत्पत्तिपक्षेऽपि उपलब्धी- 
र्मिंमानः ॥ अवस्थिताः नियतकालाः । चिराचिरवचनात् चिरचिरकालोच्चारणजनकयलात् । जायमानवैकृतध्वनेरुपलब्धी- 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
विषम उपन्यासः । अधिकरणमत्राध्वा वजि- क्रियायाः । तत्रायुक्तं यदधिकरणस्य वृद्धिहासौ स्याताम् ॥ 
( उद्योतः ) भिन्नकालानिति । परत्वेन पूर्वसूत्रबाधादिति | नामेव भेद इति भावः ॥ उपचयापचयौ कालवृद्धिहासौ ॥ भावः ॥ अप्राप्तिरेवात्र निवृत्तिः ॥ भाष्ये – यद्येवमित्यस्य पत- | आलस्यादिभेदादिति । आलस्यादिना गतिक्रियाया भेदेऽपि यथा द्विषये पूर्वसूत्राप्रवृत्तावित्यर्थः । यस्यां वृत्तौ तपरकरणं तदन्यत्र न मार्गभेदस्तथाऽऽलस्या दिनोच्चारणक्रियातो वैकृतध्वनिमेदेऽपि न वृत्तौ प्रयोगे ऐसादीनामुपसङ्ख्यानं कार्यमिति तात्पर्यम् ॥! वर्णस्वरूपभेद इति भावः ॥ 
अभ्यासार्थे द्रुता वृत्तिः प्रयोगार्थे तु मध्यमा । शिष्याणामुपदेशार्थे वृत्तिरिष्टा विलम्बितेति । वृत्तिषु उपलब्धय एव भिन्नकालाः । वर्णास्तु तत्काला एवेत्यभिसन्धाय भाष्ये किंपुनरिति प्रश्नः ॥ तत्तत्कालावच्छि• न्नताल्वोष्ठपुटव्यापारजन्याभिन्नकाला एवेत्याशयेन कालाभेदादि- त्युत्तरम् ॥ त्रिभागाधिका इति । तृतीयभागाधिका इत्यर्थः । कैयटात्तथाप्रतीतेः ॥ त्रैयो भागा अधिका इत्यर्थस्तु उचितः । केवलसङ्ख्यावाचकानां पूरणप्रत्ययान्तार्थकत्वे मानाभावात्तत्रा- साधुत्वाच्चेति परे ॥ यस्या नाडिकाया इति । सुषुम्नाया इत्यर्थः । पलानि । बिन्दवः । ब्रह्माण्डसंबद्धा सामृतबिन्दुस्राविणीति प्रसि- 
I द्वियोंगिनाम् ॥ 
( ५२० (१) समाधानवार्तिकप्रथमखण्डम् ॥ ) 
(प्रदीपः ) विषम इति । वर्णाः प्रयत्नजन्याः । तद्भेदे वृत्तिभेदाद्भिन्नकाला एव | अध्वा तु व्यवस्थित एव न गन्तृ- क्रियाजन्यः ॥ 
(उद्योतः तद्भेदे । प्रयलमेदे ॥ तद्भेदेनेति तृतीयान्तः क्वचित्पाठः ॥ वृत्तिभेदात् । द्रुतादिवृत्तिभेदात् ॥ भिन्नकाला एवेति चिराचिरोपलब्ध्युपयोगिवृद्धिहासयुक्ता एवेत्यर्थः ॥ अयं भावः — उत्पत्तिवादिनो वर्णोत्पत्ति प्रति उच्चारणव्यापारस्य कारणत्वात्तावत्तावत्कालावच्छिन्नोच्चारणेन हस्वदीर्घादेरिव द्रुतादेरपि 
॥ * ॥ सिद्धं त्ववस्थिता वर्णा वक्तुश्चि- तावत्कालस्यैवोत्पत्तिः स्यात् । न चानुनिष्यादी ध्वनिरेव तत्कालो राचिरवचनाद वृत्तयो विशिष्यन्ते ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । 
( भाष्यम्) 
अवस्थिता वर्णा द्रुतमध्यमविलम्बितासु ॥ किं कृतस्तर्हि वृत्तिविशेषः ? । वक्तुश्चिराचिरवचनाद् वृत्तयो विशिष्यन्ते । वक्चैव कश्चिदाश्वभिधायी भवति, आशु वर्णानभि धत्ते कश्चिचिरेण कश्चिश्चिरतरेण [कश्चिच्चिरत- मेन] । तद्यथा । तमेवाध्वानं कश्चिदाशु गच्छति कश्चिचिरेण कश्चिश्चिरतरेण [कश्चिश्चिरतमेन]। रथिक आशु गच्छति, आश्विकश्विरेण, पदाति- श्विरतरेण [शिशुश्चिरतमेन ] ॥ 
(प्रदीपः) सिद्धं त्विति । सर्वासु वृत्तिषु न वर्णाना- 
१ नन्वेवं कथं निवृत्तिरत आह-अप्राप्तिरिति ॥ छाया ॥ 
२ त्रयोपयोगमाह - अभ्यासेति ॥ अस्मादेव निपातनाद्वातिके ह्रस्वो बोध्यः ॥ छाया ॥ 
३ तृतीयेति । दण्डिकृष्णरत्नादयोऽप्येवम् ॥ छाया ॥ 
न तु वर्ण इति वाच्यम् । विनिगमनाविरहादिति ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि - स्फोटः शब्दः । ध्वनिः शब्दगुणः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथम् ? । (५२० (२) समाधानवार्तिकदृष्टान्तखण्डम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ भेर्याघातवत् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) . 
तद्यथा - भेर्याघातः भेरीमाहत्य कश्चिद्विशति- पदानि गच्छति कश्चित्रिंशत् कश्चिश्चत्वारिंशत् । स्फोटस्तावानेव भवति । ध्वनिकृता वृद्धिः ॥ 
ध्वनिः स्फोटश्च शब्दानां ध्वनिस्तु खलु लक्ष्यते । अल्पो महांश्च केषांचिदुभयं तत्स्वभावतः ॥१॥ तपरस्तत्कालस्य ॥ ६९ ॥ 
५ अपिना नित्यत्वपक्षः ॥ छाया ॥ 
4 असिद्धान्तत्वस्यास्य वक्ष्यमाणत्वादाह- अमीति ॥ छाया ॥ 
७ तात्पर्यमाह - जायेति ॥ छाया ॥ 
८ ननु तस्योपलब्धीनामेव भेदो न वर्णानामित्युक्तत्वात्क धमिदमित्यतस्त- 
४ कै ठादिकं दूषयन्सिद्धान्तमाह--त्रय इति ॥ सुषुम्णायाः ॥ छाया ॥ श्राभिमानपदसूचितामरुचि ध्वनयज्ञाह-अयं भाव इति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri. 
· 
५१८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १ पा. ९आ. तपरस्तत्काल सूत्रे 
(प्रदीपः) एवं तहींति । व्यक्तिस्फोटोऽत्र विवक्षितः । स च नित्यः । एतच्च येनोच्चारितेनेत्यत्र पस्पशायां विचा- रितमिति तत एव बोद्धव्यम् ॥ शब्दगुण इति । शब्दस्य गुण उपकारको व्यञ्जकत्वेनेत्यर्थः । तद्यथा - घटः पुनः पुनर्ह - . श्यमानोऽपि न भेदमवलम्बते तथा विलम्बितायां वृत्तावकार 
एव पुनः पुनरुपलभ्यत इति वृत्तिभेदेऽपि वर्णस्य भेदो न | गृह्यत इति सर्ववृत्तिषु तत्कालत्वम् ॥ हखदीर्घष्ठतास्तु स्वत एव भिन्ना भिन्नैर्ध्वनिभिर्व्यज्यन्त इति तेषां कालभेदः ॥ भेर्या घात इति । मेरीमाहन्तीति भेर्याघातः । उपलब्धिसामान्ये दृष्टान्तः । यथा प्रयत्नवशादुत्पन्नो भेरीशब्दः कश्चिदल्पकाल - मुपलभ्यते कश्चिच्चिरं कश्चिचिरतरं च । एवं वृत्तिषूपलब्धीनां कालभेदो, विषयस्य त्वभेद एव ॥ स्फोटस्तावानेवेति । दान्तिकोपन्यासः ॥ ध्वनिः स्फोटश्चेति । व्यञ्जको व्य- नयश्चेत्यर्थः । शब्दानां व्यक्त्यानां संबन्धी व्यञ्जकत्वेन यो ध्वनिः स एव महानल्पश्च लक्ष्यते । व्यक्त्यस्त्वभिन्नकाल एवे त्यर्थः ॥ उभयमिति । व्यङ्ग्यो व्यञ्जकश्च प्रमाणेन स्वभावतः खरूपेण सिद्धावित्यर्थः ॥ केषांचिदिति । व्यक्तानामुभयं गृह्यते अव्यक्तानां तु ध्वनिरेव ॥ ६९ ॥ 
एवेति तात्पर्यम् ॥ अत्रेदं वोध्यम् - एक एव स्फोटस्तत्तद्वर्णैस्तत्त- द्रूपेणाभिव्यज्यते ॥ ध्वनिः शब्दगुण इति भाष्ये ध्वनिशब्देन वर्णा वैकृतध्वनिश्च ॥ तत्र वैकृतध्वनेः स्फोटस्य तद्रूपेण पुनः पुन- रभिव्यक्तिः कार्यमिति तदभिव्यक्तस्फोटस्य तत्कालत्वमेव । ह्रस्व- दीर्घप्लुतरूपस्फोटस्तु भिन्नकालावच्छिन्नैविं जातीयै ध्वनिभिरभिव्यक्तो भिन्न इवं लौकिकैर्ध्वनिगतभेदेन तद्भेदस्यापि संप्रत्ययात् ॥ कैर्यटे हस्वदीर्घप्लुतास्तु स्वत एव भिन्ना इत्यस्य व्यञ्जकभेदेनारोपि - तभेदा एव भिन्नैर्ध्वनिभिर्वर्णैर्व्यज्यन्त इत्यर्थः । विलम्बितादिवृत्तौ तु स्फोट एकजातीय एव । ध्वनिकृता वृद्धिरित्यस्य वैकृतध्व- निकृतोपलब्धिकालवृद्धिरित्यर्थः । वैर्णोपरागाभिव्यक्तिजनकयलीय- ! कालोपरागेणैव स्फोटस्य भानम् । अत एवास्य प्राकृतत्वेन व्यव- हारः । 'अयं तु वैकृतः । तत्त्वं चालस्यादिकृतत्वाद् । वर्णाभि- व्यक्त्युत्तरकालश्चायम् । अयं तूपलब्धेरेव पौनःपुन्ये कारणम् । पौनःपुन्यं चाविच्छेदेनोपलब्धिधारामात्रेण, न तु विच्छिद्य विच्छि- द्योपलब्ध्या । एतदवच्छिन्नत्वेन तु न स्फोटोपलब्धिः । ह्रस्वाकार एवायमिति प्रत्यभिज्ञानाद् । आरोपे सति निमित्तानुसरणं न तु निमित्तमस्तीत्यारोप इति न्यायाद् । उत्पत्तिवादिना त्वेवं वक्तुमशक्यमिति स्पष्टमेवेति ॥ ननु भेर्याघातो भेरीदण्डादिसंयोग- विशेषः स कथं गच्छेदत आह— भेरीमिति । कर्मण्यणिति भावः ॥ भाष्ये - आहत्य तं शब्दमुपलभमान इति शेषः ॥ ननु दृष्टान्ते ध्वनेरुपलभ्यमानस्य भेदो न तथेह वर्णस्य द्रुतदि- ष्विति वैषम्यमत आह— उपलब्धिसामान्ये इति । यथा तत्र तस्य ध्वनेस्तावत्तावत्कालमुपलम्भस्तथेहापि तत्तद्वृत्तौ तावत्ताव- त्कालं तत्तदभिव्यञ्जकरूपरूपितत्वेन परिच्छिन्नस्यैव स्फोटस्योपलम्भ- मात्रमित्येतावत्येव दृष्टान्तः । न चैतावता स्फोटभेद इति तात्पर्यम् ॥ ननु मेर्याघातस्थले स्फोटा भावात्स्फोटस्तावानेचेत्यनुपपन्नमत आह- दान्तिकेति ॥ भाष्ये—ध्वनिः स्फोटश्च । स्त इति शेषः ॥ किं तत इत्यत आह— शब्दानामिति । व्यञ्जकत्वेन उपल- ब्धिजनकत्वेन । वैकृतध्वनेरप्युपलब्धिपौनःपुन्यकारणत्वाद्वयञ्ज- कत्वमिति भावः ॥ तदुपक्रमेणैव भाष्यप्रवृत्तेः । तदुभयं स्वभा• 
(उयोतः ) अतो नित्यमतिरिक्तं स्फोटमादाय समाधत्ते भाष्ये — एवं तहींति ॥ अत्रेति । भाष्ये इत्यर्थः ॥ सच नित्य इति । आकाशादिवदिति भावः ॥ ननु स्फोटोऽसिद्धस्तन्नित्यत्वं चे- त्यत आह— एतच्चेति । स एवायमकार इति प्रत्यभिज्ञानाद्, एकं पदमिति प्रत्ययाच्च तत्सिद्धिरित्यन्यैत्र विस्तरः ॥ ननु ध्वनि- रपि शब्दविशेषै एव स कथं शब्दगुणोऽत आह— शब्दस्येति ॥ व्यञ्जकत्वेन स्फोटोपलब्धिप्रतिबन्धकस्तिमितवाय्वपसरणद्वारा स्वध- र्मरूपित तदुपलब्धिहेतुत्वेनेत्यर्थः ॥ तद्विपयायाः पुनः पुनरुपल- ब्धेर्नैरन्तर्येऽपि न वर्णभेद इति दृष्टान्तेनोपपादयति - तद्यथेति ॥ पुनः पुनरुपलम्भोऽविच्छेदेन दर्शनम् ॥ ह्रस्वदीर्धेत्यादि । तमेवायं विलम्बितमुच्चारितवानन्यो द्रुतमितिवदिर्हे व्यक्तिप्रत्यभि- ज्ञानाभावादिति भावः ॥ एवंच परिदृश्यमानकालाभेद उपलब्धिगत 
 ं 
१ असिद्ध इति । मानाभावात् ॥ छाया ॥ 
२ ननु प्रत्यभिज्ञाप्रत्यययोरन्यथाऽप्युपपत्तिरत भाह - अन्यत्रेति ॥ मजू- 
- थायामित्यर्थः ॥ छाया ॥ 
३ विशेष एव अव्यक्तकत्वादिमान् ॥ छाया || 
8 इह हस्वादौ ॥ छाया ॥ 
५ वैषम्यवीनं प्रतिपादयति-अत्रेदमिति ॥ एक एव तथा प्रतीत्यादेः 
॥ छाया ॥ 
६ तत्र तयोर्मध्ये ॥ ध्वनेरित्यस्य कार्यमित्यत्रान्वयः ॥ 
७ ध्वनिभिः वर्णरूपैः ॥ छाया 
2 वस्तुतो भेदाभावादाह - इवेति ॥ अत एवाह - ध्वनिगत भेदेनेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
९ ननु कैयटे वास्तवमेदोक्तत्वेन तद्विरोधोऽत आह— कैयट इति ॥ ध्वनिभिरित्यस्य व्याख्या वर्णैरिति ॥ छांया ॥ 
१० नन्वेवमपि वक्ष्यमाणमाप्यविरोधोऽत आह-ध्वनीति ॥ 
१८ 
११ ननु प्राग्वद्यथाश्रुतः एवार्थः कुतो नातं आह-वर्णोंपेति ॥ यत इत्यादिः ॥ छाया ॥ 
१२ अत एव तथैव लाभादेव ॥ अस्य तजानकयनस्य ॥ छाया || १३ अयंतु तथा तस्य कामोत्तरं जायमानस्तु ॥ तत्त्वं च वैकृतत्वं च ॥ बर्णेति । वर्णैरभिव्यक्तीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१४ नन्वेवं निष्फलोऽयमत आह-अयंत्विति ।स्फोटस्येति भावः ॥ छाया॥ १५ ननु सकृदुपलम्भेन तस्य नष्टत्वात्कथं पुनः पुनरुपलब्धिरत आह- पौनःपुन्यमिति ॥ छाया ॥ 
१६ नम्वरत्वेवं तथापि तद्वद्भाने भेद एवात आह— एतदिति । वैकृत- ध्वनीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
१७ ननु तत्राप्येवमेव स्यादत आह-आरोपे सतीति ॥ छाया ॥ १८ यथाश्रुतासंगतेराह - तमिति ॥ छाया ॥ 
१९ इहेत्यस्य व्याख्या - द्रुतेति ॥ तत्र दृष्टान्ते ॥ छाया ॥ 
२० नन्वेवं प्राकृतस्यैव ग्रहणमित्यनिष्टमेवात भाह - वैकृतेति ॥ छाया ॥ २१ तदिति भिन्नं पूर्वान्वयीत्याह - तदुभयमिति ॥ छाया ॥ 
सं 
व 
यो 
णे 
ड 
त्व 
का 
त 
ग्र 
इति 
इति 
इति 
न्त 
णव 
चि 
( 
अ 
इ 
याह 
ना 
लक्ष 
रक 
वर्ण 
ग्रह 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
तत्त- 
ब्देन 
पुन- 
हस्व- 
व्यक्तो 
कैर्यटे 
पि- 
वृत्तौ 
ध्व- 
तीय- 
व्यव- 
भि- 
म् । च्छ- 
कार 
गं न 
त्वेवं 
- 
णति 
T: 11 
दि- 
तत्र 
व- 
म्भ- 
म् ॥ 
ह- 
: 11 
नल- 
भा 
- 
यत 
च ॥ 
या॥ 
- 
कृत• 
ना ॥ 
• 
संज्ञिनिरूपणाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे प्रत्याहारसंज्ञासूत्रम् । 
वतः सिद्धमिति शेषः ॥ न तु तत्र प्रमाणान्तरापेक्षेति भावः ॥ 
५१९ 
( ५२२ न्यासान्तरेण समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ 
योगिप्रत्यक्षसिद्धं चैतदुभयमिति तात्पर्यम् ॥ इदमेव कैयटेन प्रमा- ॥ * ॥ सिद्धं त्वादिरिता 
णेनेत्यनेनोक्तम् ॥ वस्तुतस्तु भेर्याघातस्थलेऽपि स्फोट एव भेरीता - डनाभिव्यक्तः श्रोत्रग्राह्यः । शब्दानां चिराचिरोपलब्धिकराल्प- त्वमहत्त्ववान् वैकृतिध्वनिरेवाल्पत्वादिना लक्ष्यते ॥ महत्त्वं चिर- कालत्वम् ॥ `वैकृतध्वनिस्फोटयोः प्रमाणमाह – उभयं तदिति । तदुक्तं हरिणा- 
वर्णस्य ग्रहणे हेतुः प्राकृतो ध्वनिरिष्यते । ग्रहणे तत्तत्कालकत्वेन ग्रहणे । 
इति, 
वृत्तिभेदे निमित्तत्वं वैकृतः प्रतिपद्यते ॥ 
शब्दस्योर्ध्वमभिव्यक्तेर्वृत्तिभेदाय वैकृतः ॥ इति च । उभयमित्यावृत्त्या योजनीयम् । उभयं गृह्यत इति शेषः । तेन व्यक्तवाचामुभयम्, अव्यक्तवाचां वर्णधर्मानाक्रा- न्तध्वनिरेवेत्यर्थः । ध्वँनिपदेन प्राकृतवैकृतावुभावपि उच्येते । ग्रह- णकमींभूतमुभयं तु प्राकृतध्वनिस्फोटरूपम् । वैर्धृतस्याल्पत्वादि चिराचिरोपलब्ध्यनुमेयमिति बोध्यम् ॥ ६९ ॥ . 
1 
(६४ प्रत्याहारसंज्ञासूत्रम् ॥ १|१|९ आ० ११ शं सू० ॥ ) आदिरन्त्येन सहेता ॥ १ । १ । ७० ॥ ( संज्ञि निरूपणाधिकरणम् ) 
( ५२१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आदिरन्त्येन सहेतेत्य संप्रत्ययः संज्ञिनोऽनिर्देशात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आदिरन्त्येन सहेतेति असंप्रत्ययः ॥ किं कारणम् ? | संज्ञिनोऽनिर्देशात् । नहि संज्ञिनो निर्दिश्यन्ते ॥ (प्रदीपः) आदिरन्त्येन ॥ ७० ॥ असम्प्रत्यय इति । अप्रैतिपत्तिरित्यर्थः ॥ 
१ इदमेव योगिप्रत्यक्षमेव ॥ छाया ॥ 
२ स्फोटस्तावानेवेति दार्शन्तिकं वार्तिकाभिप्रायमिति कैयटासाङ्गत्या- याह — वस्तुतस्त्विति ॥ छाया ॥ 
शब्दानामित्यस्य शब्देऽन्वयः प्रागुक्तो न अफलत्वादित्याह - शब्दा- नामिति ॥ शब्द इत्यस्यार्थमाह-वैकृतेति ॥ त्वर्धमाह - एवेति ॥ लक्ष्यते इति । केषांचिदल्प इति केषांचिन्महानिति लक्ष्यत इत्यर्थः ॥ छाया ॥ ४ स्वरूपतोऽल्पत्वादेरभावादाह - महत्त्वमिति ॥ एश्नल्पत्वमचि• रकालत्वं बोध्यम् ॥ छाया ॥ 
५ कैयटेन प्राकृतपरतयोक्तत्वादाह - वैकृतेति ॥ छाया ॥ 
६ एवं भाष्यव्याख्याने मानमाह-तदुक्तमिति ॥ स्फोटस्येति पाठः ॥ वर्णस्येति पाठेऽपि तत्तद्रूपरूषितस्य स्फोटस्येतिवार्थः ॥ प्राकृतः स्फोटव्यञ्जकः॥ ग्रहणे अभिव्यक्तौ ॥ छाया ॥ 
७ वृत्तिभद इति ॥ स्थितिभेद इति पाठान्तरम् । चिराचिरोपलब्धि- 
सह तन्मध्य- 
स्पेति वचनात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ 
कथम् ? | 
( भाष्यम्) 
आदिरन्त्येन सहेता गृह्यमाणः स्वस्य च रूपस्य ग्राहकस्तन्मध्यानां चेति वक्तव्यम् ॥ 
( ५२३ यथान्यासेनैव समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ संबन्धिशब्देव तुल्यम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
शब्दाः- मातरि वर्तितव्यम् पितरि शुश्रूषितव्य- संवन्धिशब्दैर्वा तुल्यमेतत् । तद्यथा - संबन्धि- 
मिति । न चोच्यते - स्वस्यां मातरि, स्वस्मिन् पितरीति । संबन्धाच्च गम्यते -या यस्य माता, यो यस्य पितेति । एवमिहाप्यादिरन्त्य इति संब- न्धिशब्दावेतौ । तत्र संबन्धादेतद्गन्तव्यम्-यं प्रति य आदिरन्त्य इति च भवति, तस्य ग्रहणं भवति, स्वस्य च रूपस्येति ॥ आदिरन्त्येन सहेता ॥ ७० ॥ 
(प्रदीपः) सम्बन्धिशब्दैर्वति । संज्ञयैवाक्षिप्तः संज्ञी- त्यर्थः । आद्यन्तौ च मध्यापेक्षाविति मध्यमानामेव संज्ञित्वम् ॥ 
स्वरूपमित्यनुवर्तनात्स्वस्य रूपस्य च । सहग्रहणादायन्त्यौ समुदितौ संज्ञेतीको यणचीति समुदायादेव विभक्त्युत्पत्ति- नीदिमात्रात् । खंरूपं त्वादेरेव गृह्यते, नान्त्यस्य तस्याप्राधा- न्यादिति दध्यत्रेति केवल एव यकार आदेशः प्रवर्तते, न तु णकारसहितः ॥ ७० ॥ 
(उद्योतः ) आदिरन्त्ये ॥ ७० ॥ संज्ञयैवेति । संज्ञ- बोधकेनान्त्य समभिव्याहृते च्छन्दसहितादिशब्देनेत्यर्थः ॥ आक्षेप- प्रकारमाह—आद्यन्तौ चेति । येथेप्यादिशब्दः परमात्रमपेक्षते, 
विशेषे इति तदर्थः ॥ छाया ॥ 
८ तदेवाह - शब्दस्येति ॥ शब्दस्याभिव्यक्तेरूर्ध्वमित्यन्वयः ॥ छाया ॥ ९ अप्रिमकैयटाधुक्तिसंग्रहाय केषांचिदिति सूचितमाह — उभयमिति ॥ अन पक्षे न प्रागुक्तः शेष इत्याह-गृहयत इति ॥ केषां चिच्छब्दानामेवोभयं गृह्यत इति तदर्थः ॥ तदाह-सेनेति ॥ आवर्तनेनेत्यर्थः ॥ उभयं व्यय- व्यञ्जकरूपम् ॥ एवलभ्यमाह-अव्यक्तेति ॥ छाया ॥ १० विनिगमनाविरहादाह-ध्वनीति ॥ छायां ॥ 
११ नेदं द्वयमत्रोमयशब्दार्थ इत्याह-ग्रहणेति ॥ छाया ॥ 
१२ ननु तस्य तादृशाल्पत्वादौ किं मानमत आह-वैकृतस्येति । स्पष्टं चेदमन्यत्र ॥ छाया ॥ 
१३ अप्रतीति । सूत्रार्थस्येति भावः ॥ छाया ॥ 
१४ संज्ञयाने पासंभवादाह-संज्ञेति ॥ छाया ॥ १५ द्विवचनान्तोक्तिफलमाह - यद्यपीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५२० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. येनविधि सूत्रे 
अन्तश्च पूर्वमात्रम्, तथापि सैह प्रयुज्यमानौ मध्यापेक्षाविति भावः॥ मंध्यमानामेवेत्येवकारः सौलभ्यद्योतकः ॥ स्वंरूपमित्यनुवर्त- नादिति ॥ अन्ये तु—आद्यन्तशब्दाभ्यामवयववाचकाभ्यामवयवी समुदायः आक्षिप्त इति संबन्धित्वेनाविशेषादादेरपि ग्रहणम् । औ- न्त्यस्य तु न, ‘भाचारादप्रधानत्वाल्लोपश्च बलवत्तरः' इत्युक्तेरै- न्यानुबन्धानामिवास्याऽपि संज्ञाकार्याभावात् । स्वशब्देन विशेषणी भूतान्त्यमात्रपरामर्शासम्भवेऽपि विशिष्टपरामर्शे बाधकाभावेन अप्र- 'धानतृतीया निर्देशादित्यनया युक्त्या न निर्वाहः । एतत्फलितार्थंक- थनमेव भाष्ये—स्वस्य च रूपस्येति । तेन चाद्यन्तशब्दौ पूर्वपर- शब्दवन्नावधिमच्छब्दौ किंत्ववयवशब्दाविति सूचयति इत्याहुः ॥ समुदायादेवेति । तस्यैव संशिनार्थेनार्थवत्तया प्रातिपदिकत्वादिति | भावः ॥ ननु स्वंरूपमित्यस्यानुर्वृत्तावन्त्यसहितादेर्विशिष्टस्य यणिति रूपस्य संशित्वे दध्यत्रेत्यादौ णकारसहितः स्यादत आह— स्वरूपं त्विति ॥ मंत्र वदन्ति — समुदितस्य संज्ञात्वे प्रत्याहारेष्वाद्या वाच- कास्तत्र ग्रहणकशास्त्रं सावकाशमिति ग्रहणकसूत्रस्थभाष्यविरोधः । टिघुमाद्येकदेशवदस्यापि ग्राहकत्व प्रसक्त्यभावात् । तस्मादाद्यवर्ण एव वाचकता, अन्त्यस्तु तात्पर्यग्राहकः । सहग्रहणान्तु विशिष्टे तदारो- पाद्विशिष्टाद्विभक्त्युत्पत्तिरिति द्योतकान्तरवैषम्यमिति ॥ ७० ॥ 
I 
- 
(६५ संज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ९ आ० १२ शं सू० ॥ ) येन विधिस्तदन्तस्य ॥ १ । २ । ७१ ॥ (तदन्तविधिविषयनिर्णयाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) 
इह कस्मान्न भवति - "इको यणचि" दध्यत्र मध्वत्र १ ॥ 
? 
(प्रदीपः) येन ॥ ७१ ॥ इह कस्मादिति । शब्दानु- शासनप्रस्तावाच्शब्दरूपमिका विशेष्यत इत्यस्ति तदन्तस्य 
प्रसङ्गः ॥ 
(उद्द्योतः ) येनविधिः ॥ ७१ ॥ ननु येनेति करणे तृतीया, न कर्तरि, षष्ठयापत्तेः । शास्त्रे करणं च विशेषणमेवेत्यग्रे भाष्यकृद्रक्ष्यति । तदन्तस्येति बहुव्रीहिः । एवंचेको यणित्यादौ विशेष्याभावात् कथमतिव्याप्तिरत आह— शब्दानुशासनेति । 
१ सहेति । अत एव न्यासान्तरेऽपि तदुक्तिः ॥ छाया ॥ २ व्यावर्त्यासंभवादाह - मध्येति ॥ छाया ॥ 
३ कैयटादिकं दूषयन् सिद्धान्तमाह- अन्येत्विति ॥ अवयवी आद्य- न्त्यघटितः । अतएवावयवत्वं तयोः ॥ छाया ॥ 
- 
8 अतिप्रसङ्गं निराचष्टे – अन्त्यस्यत्विति ॥ वार्तिकमाह - आचारा- दिति ॥ छाया ॥ 
५ तस्यावश्यकत्वमाह-अन्येति । मध्येत्यर्थः । अस्यापि अन्त्यस्यापि ॥ एवं चाफलत्वं गौरवं च ॥ छाया ॥ 
६ विपक्षे बाधकमप्याह—स्वशन्देनेति ॥ छाया ॥ 
७ नन्वेवं भाष्यविरोधोऽत माह - एतदिति ॥ एवेनानुवृत्तिनिरासः ॥ 
वस्तुतोऽस्यार्थस्य भाष्येऽग्रे वक्ष्यमाणत्वान्नैतं पूर्वपक्षी जानातीति विशेष्यप्रदर्शनं व्यर्थम् ॥ यत्संबन्धी विधिः स तदन्तस्य संज्ञेति सूत्रार्थं मत्वा शङ्का । अत एवाग्रे विधेयेनापि तदन्तविधिं वक्ष्यति । विधिरिति च भावे किः । सौत्रत्वाच्च तृतीयेत्याहुः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अस्तु । अलोऽन्त्यस्य विधयो भवन्तीत्यन्त्यस्य 
। भविष्यति ॥ 
( अनिष्टापत्तिभाष्यम् ) 
नैवं शक्यम् । ये अनेकाल आदेशास्तेषु दोषः स्यादू - "एचोऽयवायावः" इति ॥ 
(प्रदीपः ) येऽनेकाल इति । ततश्च चयनजयनादि- ध्ययनमिति प्राप्नोति । प्रकरणादिवशाच्चाक्षादिष्विवार्थविशेषाव•- गतिः स्यात् । निर्दिश्यमानस्यादेशा इत्यनाश्रितं परिहारा - न्तरविवक्षया ॥ 
(उद्योतः ) नन्वयनमित्यादितश्चयनमित्याद्यर्थावोधाद, अ- र्थाभिधानयोग्य स्यैवादेशत्वात्कथमत्रादेशोऽत आह— प्रकरणे ॥ 
(अनिष्टापत्तिनिराकरणभाष्यम्) 
नैष दोषः । यथैव प्रकृतितस्तदन्तविधिर्भवति एवमादेशतोऽपि भविष्यति । तत्रैजन्तस्यायाद्यन्ता आदेशा भविष्यन्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये — यथैवेति । ऐचा तदन्तविधावयादेः कार्यत्वम्, अयादेस्तु तदन्तविधौ साधुत्वस्यायादिना बोध्यमानतया कार्यत्वमिति विवेकः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यदि चैवं क्वचिद्वैरूप्यं तत्र दोषः स्यादू - ब्रह्मेन्द्रः ब्रह्मोदकम् । 
(प्रदीपः ) यदि चैवमिति । आगुण इत्यादौ । अत्र ह्यादित्यकारान्तो गृह्यते । अचीति चाजादिः । तेन खट्टेन्द्र इत्यादाववर्णान्तस्य समुदायस्याजादेश्व गुणप्रसङ्गाद्वैरूप्यप्र- सङ्गः । षष्ट्यनिर्देशाच्च निर्दिश्यमानस्येत्यपि नास्ति ॥ 
(उद्योतः ) अजादिरिति । यस्मिन्विधिरिति परिभाषणा- दिति भावः ॥ षष्ठ्यनिर्देशादिति । पूर्वपरयोरिति षष्ठी तु सा- 
अत एव न्यासान्तरव्याख्याने एकेन विधौ संज्ञिक्रमत्यागो निर्बीज इत्याशयेन स्वस्य चेत्यादावुक्तम् ॥ छाया || 
८ ननु स्पष्टं तथैव कुतो नोकमत आह-तेन चेति ॥ तेन तत्र स्वसं• वन्धित्वप्रतिपादनादिति भावः ॥ भाष्यकृदिति शेषः ॥ छाया ॥ 
९ सिद्धान्ते न दोष इत्याह- अनुवृत्ताविति ॥ छाया ॥ 
- 
१० कृष्णाद्युक्तिमाह – अत्रेति ॥ भत्रत्यं तत्त्वं प्रभायां स्पष्टम् ॥ छाया ॥ 
११ कैयटादिकं दूषयति — वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
१२ ननु एच् संवन्धिविधानसत्त्वेऽपि नायादिसंबन्धिविधानम् । तेषामेव तत्त्वादिति भाष्यासंगतिरत आह-एचेति ॥ छाया ॥ 
ध 
य 
त्य 
व 
नी 
रा 
त 
य 
इ 
य 
न्त 
त्व 
त 
क्ष 
श्र 
वि 
त्य 
शे 
गुप 
अ 
वा 
हि 
भा 
य‍ 
त्व 
ऊ 
सम 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
नीति 
ज्ञेति 
ति । 
स्य 
शेषः 
दि- 
त्राव· 
द्वारा- 
በ 
अ- 
वति 
न्ता 
न्यादेः 
तया 
न्द्रः 
अत्र 
बन्द्र 
प्यप्र- 
पणा- 
तु सा- 
शयेन 
स्वसं• 
छाया ॥ 
तेषामेव 
तदन्तविधिविषयनिर्णयाधि० ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तसंज्ञासूत्रम् । 
५२१ 
धारणीति भावः ॥ तैदादितदन्तविध्युपस्थितिसामर्थ्याच्च तदप्रवृत्ति | इति भाष्याशय इति ॥ एवमिति । सति तदादितदन्तविधित्वे बोध्या । अत एवालोऽन्त्यस्येत्यादेरप्यप्रवृत्तिरित्याहुः ॥ 
(आक्षेपान्तरभाष्यम्) 
अपि चान्तरङ्गबहिरङ्गे न प्रकल्पेयाताम् ॥ तत्र को दोषः ? । 
स्योनः स्योना । अन्तरङ्गलक्षणस्य यणादेशस्य बहिरङ्गलक्षणो गुणो बाधकः प्रसज्येत । ऊनश- ब्दमाश्रित्य यणादेशो, नशब्दमाश्रित्य गुणः ॥ 
। 
(प्रदीपः) स्योन इति । सिवेर्वाहुलकादौणादिके नत्र- त्यये गुणो वलोप ऊडिति कार्यत्रयप्रसङ्गः । तत्रापवादत्वा दूठा वलोपो वाध्यते, गुणस्त्वन्तरङ्गत्वाद्वाध्यते । गुणो ह्यङ्गसंवन्धि- नीमिग्लक्षणां लध्वीमुपधामार्धधातुकं चाश्रयति, ऊठ् तु वका- रान्तमङ्गमनुनासिकादिं च प्रत्ययमित्याल्पापेक्षत्वादन्तरङ्गः । तत्र कृते गुणश्च प्राप्नोति यणादेशश्च । तत्र वर्णमात्रापेक्षत्वा द्यणादेशोऽन्तरङ्गः प्रवर्तते । नानाश्रयत्वाद्वार्णादाङ्गं बलीय इत्येतन्नास्ति । यत्रैकाश्रये वार्णाङ्गे यथा कार इति घनाश्रये यण्वृद्धी तत्रैवास्य प्रवृत्तिः । यदि च इको यणचीत्यत्र तद- न्ततदादिविधी स्यातां तदा यणादेशस्यान्तरङ्गलाभावात् पर- त्वाद्गुणादेशः स्यात् ॥ अन्तरङ्गलक्षणस्येति । असति तदन्ततदादिविथित्वे योऽन्तरङ्गस्तस्येत्यर्थः ॥ एवं बहिरङ्गल- क्षणो गुण इति व्याख्येयम् ॥ 
(उद्द्योतः ) भाष्ये - अन्तरङ्गबहिरङ्गे इति । वर्णमात्रा श्रयत्वेन वार्णस्यान्तरङ्गत्वमिष्यते तदपि चेत्समुदायस्य, न कोऽपि विशेषः स्यादिति भावः ॥ अन्तरङ्गलक्षणस्येत्यस्य तत्त्वौभिमतस्ये- त्यर्थः ॥ बाधक इत्यस्य तव मते उभयोः समत्वेन पैरत्वादिति शेषः ॥ गुणः । पुगन्तेत्यनेन ॥ गुणोहीति । इकारस्येति शेषः ॥ गुणः पञ्चकाश्रयः, ऊठ् तु चतुष्काश्रय इति विवेकः ॥ नानेति अचि यणू, प्रत्यये गुण इति भावः ।। इदं चिन्त्यमियायेत्याद्यसिद्धेः शापकासंभवाच्च ।। केचित्वत्रापि तदांदितदन्तविधावस्य वार्णत्वाभा वात्तदप्रवृत्तिः । सा वक्तुं चाशक्या । वार्णाप्रसिद्धेरिति भाष्याशयः ॥ द्वा तदप्रवृत्तिरनित्यत्वादुभयसंमतेति भाष्याशय इत्याहुः ॥ न्या. हतिं निराकरोति—असतीति । सति तु तस्मिन्नान्तरङ्गत्वमिति भावः ॥ इदं तु बोध्यम्———एवमपीगन्तशब्दाजादिशब्दमात्रापेक्षत्वं यणः, गुणस्य तूक्तरीत्या पदार्थपञ्चकापेक्षत्वमिति कथं न बहिरङ्ग त्वम् । तस्मात्संज्ञापेक्षं न बहिरङ्गम् । गुणादू तु नित्यः । सिद्धान्ते ऊठि कृते यणा बाधाद्गुणो न नित्यः । इदानीं तदसिद्धिरपि दोष 
१ युक्त्यन्तरमध्याह— तदादीति ॥ छाया ॥ 
२ वार्णस्य यणः ॥ छाया ॥ 
३ अत्र पक्षे तदभावादाह तस्वेति ॥ एवमप्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
४ कैयटरीत्याह - परत्वादिति ॥ छाया ॥ 
यणा तुल्यनिमित्त इति न स वहिरङ्ग इति भावः ॥ भाष्ये ऊन- शब्दमाश्रित्येत्यादिना यणो बहिरङ्गत्वं गुणस्यान्तरङ्गत्वं दर्श्यते । एवं च परत्वाद् गुणः स्यादिति कैयटश्चिन्त्यः । अनेन - हि भाष्येण परिभाषायामङ्गशब्दो निमित्तपरो, न तु स्थान्यादिपरोऽपीति सूचयति । यग्निमित्तोनशब्दावयवत्वेन नशब्दस्य ततो बृहिवा - भावः । गुणनिमित्तनशब्दादूनशब्दस्य बहिर्भूतोकारघटितत्वाद्यणो बहिरङ्गत्वमिति भावः ॥ 
1 
(आक्षेपान्तरभाष्यम्) 
अल्विधिश्च न प्रकल्पेत- द्यौः पन्थाः स इति ॥ (प्रदीपः) अल्विधिश्चेति । अलोऽन्त्यस्येत्यत्रापि ' तदन्तविधिसद्भावादन्त्यालन्तस्य समुदायस्य कार्येण भाव्य- मिति द्यौः पन्था इत्यत्रालोऽन्त्यस्यादेशो न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ तत्र कदाचित्पथिन्नित्यस्याकारः स्यात् । कदाचित् चिन्नित्यस्य । अनेकाल शित्सर्वस्येत्येतत्तु सर्वस्यैवेति नियमार्थं स्यात् ॥ 
अलो जायमानो विधिरत्विधिरित्यर्थः । अलोऽन्त्यस्यादेशो ने ति । (उद्योतः ) भाष्ये - अल्विधिश्चेति । स्थानिवदित्यत्र 
नियैमेनेति शेषः ॥ चिन्नित्यस्येति । कैदाचिदिन्नित्यस्येत्यपि बोध्यम् । सर्वथादेशस्य स्थानिवत्त्वात्सुलोपः स्यादिति भावः ॥ नन्वेवमनेकालशिदिति व्यर्थं कदाचिदेकाल्त्वात्तस्यापि सर्वादे- शत्वासिद्धेरत आह— अनेकालिति । सर्वस्यैवेति । षष्ठीनि- दिंष्टसर्वस्यैवेत्यर्थः ॥ 
(न्यासान्तरोपसंहारभाष्यम्) 
तस्मात् - "प्रकृते तदन्तविधिः" इति वक्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) प्रकृत इति । प्रस्तुते । प्रस्तावथ कचि• त्साक्षात् तदन्तविधिभाजो निर्देशात् यथेदूदेदुद्विवचनं प्रगृह्यमित्यत्र द्विवचनस्य । क्वचिदधिकाराद् यथैरजित्यन धातोः । क्वचिदाक्षेपाद् यथेको झलित्यत्र सना धातोः ॥ 
(उद्योतः ) प्रकृतं नाम पूर्वत्र निर्दिष्टमनुवर्त्तमानं चेदीवूदे- द्विवचनमित्यत्र तदन्तविधिर्न स्यादत आह— प्रस्तुत इति । प्रस्तावश्च वुद्धिसंनिधिः ॥ भाष्ये —- प्रस्तुत इत्यर्थकप्रकृते इत्यस्य विशेष्ये इति शेषः ॥ तदन्तविधिभाज इतिं । तदन्तश्चासौ विधिभाक् चेति कर्मधारयः । तदन्तशब्दे च बहुब्रीहिरिति बोध्यम् ।। शब्दरूपं विशेष्यमादाय तु अस्य सर्वत्र न प्रवृत्तिरव्यावर्त्तकत्वा- दिति भावः ॥ 
७ सिद्धान्तरीत्याह-यद्वेति ॥ छाया ॥ 
८ कैयटादिकं दूषयन्नन्यथा माध्याशयमाह - इदं त्विति ॥ छाया ॥ ९ नन्वेवं कथमादावूर मत आह-गुणादिति ॥ इदमपि सिद्धान्ते नेदानीमित्याह - सिद्धान्त इति ॥ छाया ॥ 
- १० स्थान्यादीति । स्थानिविशेषणपरत्वस्येष्टत्वेऽपि नहीति न्यायेन स्थान 
" ज्ञापकेति । अभ्यासस्यासवर्णेतीत्यर्थः ॥ तस्मात्समान स्थानिकत्वमेव निपरत्वस्यानिष्टत्वादिति भावः ॥ आदिना गम्यवयवादिपरिग्रहः ॥ छाया ॥ समानाश्रयत्वं तत्र ॥ छाया ॥ 
६ नन्वेवं भाष्यासंगतिरत आह-केचित्विति ॥ छाया ॥ 
११ पाक्षिकत्वादाह - नियमेनतीति ॥ छाया ॥ 
१२ न्यूनतां निराचष्टे - कदाचिदिति ॥ छाया ॥ 
६६ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५२२ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. येनविधि सूत्रे 
असंयोगपूर्वग्रहणेन इहैव पर्युदासः स्यात्- अक्ष्णुहि, तक्ष्णुहीति । इह न स्याद् - आमुहि शक्नुहीति ॥ 
तथा "उदोष्ठ्यपूर्वस्य” इति ओष्ठ्यपूर्वग्रहणम्- कारान्तविशेषणं स्यात् ॥ तत्र को दोषः ? | 
इति ॥ 
( न्यासान्तरनिराकरणभाष्यम्) न वक्तव्यम् । येनेति करण एषा तृतीया । अ- न्येन चान्यस्य विधिर्भवति । तद्यथा— देवदत्तस्य समाशं शरावैरोदनेन च यज्ञदत्तः प्रतिविधत्ते । तथा - संग्रामं हस्त्यश्वरथपदातिभिः । एवमिहा- प्यचा धातोर्यतं विधत्ते । अकारेण प्रातिपदिकस्य इंञं विधत्ते ॥ 
(प्रदीपः) करण एषेति । विधिशब्दः कर्मसाधनः । येन । 
ओष्ठ्यपूर्वग्रहणेन इह प्रसज्येत - संकीर्णम्, करणेन कार्यं विधीयते स शब्दस्तदन्तस्य संज्ञेत्यर्थः । तेन विशे- संगीर्णमिति । इह च न स्यादू - निपूर्ताः पिण्डा षणेन विशेष्यस्य तदन्तविधिर्भवति नान्यथा । इको यणची- त्यादौ च विशेष्यस्यासन्निधानात्तदन्तविधेरभावः ॥ हस्त्यश्व- रथपदातिभिरिति । बहुप्रकृतित्वाभावादेकवद्भावाभावः ॥ (उद्योतः ) कर्मसाधन इति । भावसाधनत्वेऽपि न बाधकं, प्रसिद्धत्वादेव विधेयं कर्म लभ्यते ॥ स शब्द इति । इह शास्त्रे प्रायः शब्दस्यैव कार्यकरणत्वादिति भावः ॥ तेन विशेषणेनेति । कार्यनिधाविति शेषः ॥ विशेषणत्वलाभोऽत्रैवम् — करणस्य व्यापार- वत्त्वनियमादन्येषां च व्यापाराभावाद्विशेषणमेवात्र करणशब्देनो- च्यते । तस्य चेतरव्यावृत्तिकरणमेव व्यापार इति भावः ॥ तेत्र प्रत्यासत्त्या शब्दप्रयोज्योपस्थितिविषयं विशेषणमेव प्रायेण तदन्त- ग्राहकमितीको यणचीत्यादौ न दोषः ॥ केचित्तु सति गमकेऽ- तादृशं शब्दरूपविशेष्यमादायापि तदन्तविधिरिति भावः ॥ तदप्य- न्तरङ्गत्वात्समानाधिकरणविशेषणमेवेति वोध्यम् ॥ भाष्ये— अन्ये न चान्यस्येति । अनेन यस्य कार्य यस्मिन्परतस्तयोरकरणत्वं दर्शितम् । अ॒न्यस्येत्यन्यस्मिन्नित्यस्याप्युपलक्षणम् । समाशो भोजनम् ॥ सेनाङ्गत्वादेकत्वत्त्वं प्राप्नोतीत्यत आह-बह्निति । बह्वर्थवाचिपूर्वोत्तरपदकत्वाभावाद्वन्द्वस्येत्यर्थः ॥ 
(विशेषण विशेष्यभावयोर्यथेष्टत्वाधिकरणम्) 
॥ 
( ५२४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ येन विधिस्तदन्तस्येति चेद् ग्रह- णोपाधीनां तदन्तोपाधिप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
येन विधिस्तदन्तस्येति चेद् ग्रहणोपाधीनां तद्- न्तोपाधिताप्रसङ्गः । ये ग्रहणोपाधयस्ते तदन्तो- पाधयः स्युः ॥ 
तत्र को दोषः ? | 
(प्रदीपः ) ग्रहणोपाधीनामिति । गृह्यत उच्चार्यत इति ग्रहणं तस्य ये उपाधय इष्यन्ते ते तदन्तस्य संज्ञिनः प्राप्नुवन्ति । संज्ञा हि संज्ञिप्रत्यायने विशेषणभावमापन्ना कथ- मात्मनो विशेषणसंवन्धमनुभवेत् ॥ सङ्कीर्णमिति । ओष्ठ्यः पूर्वो यस्माद् ऋकारान्ताद्धातोस्तस्योत्त्वमित्येव सूत्रार्थः स्यात् । तत्र च सूत्रार्थे धात्ववयवत्वमोष्ठ्यस्याश्रयितुं न युज्यते अव- घित्वावयवित्वयोरेकस्य विरोधात् ॥ 
1 
( उद्योतः ) तस्य गृह्यमाणस्य ॥ उपाधय इति । विशेष- णानीत्यर्थः ॥ प्राप्नुवन्ति । उपाधय इत्यनुकर्षः ॥ वार्त्तिके तद- न्तोपाधीति । भावप्रधानो निर्देश इति बोध्यम् ॥ तदन्तसंज्ञाया- मप्युकारस्यास्तु विशेषणेन संबन्धो विरोधाभावादत आह—, संज्ञाहीति ॥ विशेषणभावम् । गुणभावम् ॥ यद्वा – संज्ञि• प्रत्यायने तद्बोधे सति विशेषणत्वमापन्नेत्यर्थः ॥ आत्मनेति पाठे स्वयमित्यर्थः ॥ आत्मनीत्यर्थः । आत्मन इति पाठे तु सम्यगेव । गुणानां च परार्थत्वात्पदार्थैकदेशत्वाच्चेति न्यायादिति भावः ॥ अवधित्वेति अवधित्वं च तदनारम्भकत्वे सति पञ्चम्यन्तपद- वाच्यत्वरूपं पूर्वादियोगे । अवयवत्वं च तदारम्भकत्वमिति ते एकं प्रत्येकस्य न संभवत इत्यर्थः । ओष्ठयः पूर्वो यस्मादिति विग्रहे एष दोषः । षष्ठयर्थे वहुव्रीहौ तु यद्यपि पूर्वशब्दस्य प्रथमावयव- वाचित्वाद्धात्ववयवत्वमोष्ठषस्य लभ्यत इति नायं दोषस्तथापि सुस्वूर्णतीत्यादौ दोषो बोध्यः ॥ एवमुतश्चेति सूत्रे पूर्वशब्दस्याव- यवबाचित्वे प्रत्ययविशेषणत्वासंभवः । संयोगपूर्वको कारान्तप्रत्यया- चाङ्गविशेषणत्वम् । क्षणु इत्याद्यसिद्धेः ॥ अतो व्यवस्थावाची भावेनाव्यावर्त्तकतयाऽसंयोगपूर्वादिति निषेधवैयर्थ्यापत्तेः । न 
पूर्वशब्दः श्रूयमाणप्रत्ययविशेषणम् । तदुक्तं भाष्ये – पूर्वग्रहणमु- कारान्तविशेषणमिति । न चासंयोगादिति वक्तव्ये पूर्वग्रहणा- द्विशेषणस्याप्युकारस्य विशेषणमिति न दोप इति वाच्यम् । 
"उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वाद्” इति असंयोग- वाच्यवृत्त्याऽलाभात् । किं च व्यवहिते क्षिणु इत्यादावपि निषेधार्थ पूर्वग्रहणमुकारान्तविशेषणं स्यात् । 
तत्र को दोषः ? । 
१ तत्र विशेषणानां मध्ये ॥ छाया ॥ 
२ प्रायेणेत्यस्य फलमाह — कचिदिति ॥ अतादृशं शब्दप्रयोज्योपस्थिति- विपयभिन्नम् ॥ छाया 
पूर्वग्रहणं स्यादिति भावः ॥ भाष्ये निपूर्ती इत्यत्र न ध्याख्येति नत्वनिषेधः ॥ 
३ तदर्थमेवाह — अन्यस्येत्येति ॥ छाया ॥ 
४ न्यायात् । जातावेकवचनम् ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
f 
सूत्रे 
T 
हि 
गम- 
म् 
डा 
र्यत 
ज्ञनः 
कथ- 
ष्ट्यः 
ात् । 
अव- 
शेष- 
तद्- 
या- 
इ 
संज्ञि- 
पाठे 
गेव । 
विः ॥ 
तपद- एकं 
विग्रहे 
वयव- 
तथापि 
याव- 
व्यया- 
1 न 
वाची 
सु- 
हणा- 
त्र्यम् । 
षेधार्थ 
व्येति 
तदन्तसंज्ञाप्रतिषेधाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तस॑ज्ञासूत्रम् । 
( ५२५ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
५२३ 
मित्यर्थः । एवं च व्याख्यानात्प्रकृते विशिष्टस्य वैशिष्ट्यमिति रीत्यैव 
॥ * ॥ सिद्धं तु विशेषणविशेष्ययोर्य बोधो न तु विशेष्ये विशेषणमित्यादिरीत्येति तात्पर्यम् ॥ 
सिद्धमेतत् ॥ 
कथम् ? । 
। 
थेष्टत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
यथेष्टं विशेषणविशेष्ययोर्योगो भवति । यावता यथेष्टम् । इह तावद् – “उतश्च प्रत्ययादसंयोग- पूर्वाद्” इति नासंयोगपूर्वग्रहणेन उकारान्तं वि- शेष्यते ॥ 
किं तर्हि ? । 
( तदन्तसंज्ञाप्रतिषेधाधिकरणम्) ( ५२६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
समासविधौ तावत्-द्वितीया श्रितादिभिः सम- समासविधौ प्रत्ययविधौ च प्रतिषेधो वक्तव्यः॥ 
स्यते—कष्टश्रितः, नरकचितः । कष्टं परमश्रित इत्यत्र मा भूत् ॥ 
प्रत्ययविधौ - "नडादिभ्यः फक्” नडस्यापत्यं नाडायनः । इह न भवति - सूत्रनडस्यापत्यं सौ- 
उकार एव विशेष्यते — उकारो योऽसंयोगपूर्व- त्रनाडिः ॥ स्तदन्तात्प्रत्ययादिति ॥ 
(प्रदीपः) समासेति । श्रितादिभिः सुबन्तस्य विशे 
तथा - "उदोष्ठ्यपूर्वस्य" इति नौष्ठ्यपूर्वग्रहणेन षणे सति प्राप्तस्तदन्तविधिः प्रतिषिध्यते । प्रतिषेघद्वारेण ऋकारान्तं विशेष्यते ॥ 
किं तर्हि ? | 
चैतत् प्रदर्श्यते श्रितादयः प्राधान्येनाश्रयितव्याः, तद्विशे- षणत्वेन च -सुपेति ॥ कष्टं परमश्रित इति । त्रि- तान्तमेतत् सुबन्तं न भवतीति संबुद्ध्यन्तमुदाहर्तव्यम् - 
ॠकार एव विशेष्यते - ऋकारो य ओष्ठ्यपूर्व- परमश्रितेति । एतत् प्रत्ययलक्षणेन सुबन्तं भवति, श्रितान्तं स्तदन्तस्य धातोरिति ॥ 
(प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । वृद्ध्यादिसंज्ञा गुणप्रधान- भावानपेक्षा एव प्रदेशेषु संज्ञिनं प्रत्याययन्ति । इयं तु संज्ञा गुणप्रधानभाषापेक्षत्वात्कार्यकाला । तत्रोतश्च प्रत्ययादि - त्यादौ विशेषणसंबन्धमनुभूय विशेष्येण संबन्धमुकारादिर- नुभवतीति यथोक्तदोषाभावः ॥ 
(उयोतः) विशेषणविशेष्यभावे कामचारेऽपि संज्ञासूत्रस्य प्रबलत्वात्पूर्वं तदन्तविधिरेव स्यादत आह— वृद्ध्यादीति ॥ एवं च विशेषणत्वज्ञानसापेक्षतयाऽवान्तरवाक्यार्थबोधोत्तरमेव प्रवृत्त्या बहि- रङ्गत्वादस्य पूर्वमुकारादीनामेव तद्विशेषणमिति भावः ॥ गुण- प्रधानभावानपेक्षा इति । एवं च तत्र वाक्यमेद एवेति भावः ॥ इयंत्विति । तदपेक्षत्वाद् विधिवाक्यैकवाक्यतापन्नैवेत्यर्थः ॥ यदु- तम् — संज्ञा हीति, तत्राह — तंत्रेति । गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानोपकाराय महते प्रभवतीति न्यायादिति भावः ॥ भाष्ये यथेष्टमिति । विशिष्टे वैशिष्टयम्, वैशिष्टयस्य वैशिष्टयम्, विशेष्ये विशेषणं तत्र च विशेषणान्तरम् । एकत्र द्वयमिति योगेषु यथेष्ट- 
१ तत्रेतीति ॥ तस्मिन्सतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
- 
२ विशिष्टवैशिष्टयबुद्धेश्रातुर्विध्यमाह - विशिष्टे इति ॥ योगेपु संब- न्धेषु ॥ छाया ॥ 
- तदन्तेति ॥ श्रितान्तेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
8 न्यूनतां परिहरति — इदमिति ॥ छाया ॥ 
५ अत्रवदेति नारायणादयः ॥ असिद्धिरिति । तस्यात स्वात् ॥ छाया ॥ 4 अत्र कथंचित्संभवेऽप्यन्यत्र तदभावमाह पूर्वेति ॥ तत्र हि सुबित्यस्य सुबन्त इत्यर्थ एव संभवति साहित्यबोधकशब्दाभावाच्च । अत्र तु सुपेति 
च श्रूयते ॥ सौत्रनाडिरिति । अनुशतिकादित्वादुभयप्रदः वृद्धिः । नडादीनि प्रातिपदिकेन विशेष्यन्त इति तदन्तविष्य - भावः ॥ 
( उयोतः ) सुबन्तस्येति । सुपेत्युपस्थितस्येति शेषः ॥ तद्विशेषणत्वेनेति । सुबन्तैः श्रितादिभिरित्यर्थ इति भावः ॥ श्रितान्तमिति । विसर्गान्तस्य तदन्तत्वाभावादिति भावः ॥ संबु- जयन्तमिति । इदमुपलक्षणम् – कष्टं परमश्रित इत्यादेः ॥ तद- न्तविध्यभाव इति । नडादीनां विशेष्यत्वात्प्रातिपदिकस्य विशे- | षणत्वेऽपि तदन्तस्य नडादेरसंभवादिति भावः ॥ जैत्र वदन्ति - एवं हि कृष्णश्रितमित्यादेरप्यसिद्धिरिति भाष्यस्य निर्दलत्वापत्तिः ॥ यत्तु सुप्स हितैः श्रितादिभिरिति विवरणकृतः सिद्धान्ताशयवर्णनम् । तन्न, पूर्वका लैकेत्यादौ सुप इति प्रथमान्ते तथार्थांसंभवात् । तस्मात् समर्थपरिभाषोपस्थितसमर्थपदार्थं प्रति विशेषणतया प्राप्ततदन्तविधे- निषेधार्थमिति भाष्याशयः ॥ उपस्थितसमर्थपदं च सूत्रीयतत्तत्पदो- त्तरविभक्तिसमानविभक्त्यन्तम् । तेस्य च तत्प्रकृतिके लक्षणया सुपे- त्यनेनान्वयः । नैं हि सामर्थ्य सुबन्तेनैवेति नियमः, कुम्भकार 
तृतीययापि तल्लाभ इति भावः ॥ छाया ॥ 
७ तदनुक्तं सिद्धान्तमेतद्भाष्यलभ्यमाह-तस्मादिति । तदन्तविधौ हि श्रिताद्यन्तसमर्थप्रकृतिकैरित्यर्थे भाष्योक्तदोष इति मावः ॥ छाया ॥ 
८ नन्वेवमसामानाधिकरण्यात्कथं तदन्तविधिरत आह-उपस्थितेति ॥ 
॥ छाया ॥ 
९ तदुक्तमेवाह - तस्य चेति ॥ एवं च संबुद्धिस्त्रीलिङ्गप्रथमान्तभित्रेऽपि प्रवृत्तिः ॥ छाया ॥ 
१० ननु सुपः मागसामर्थ्यात्कथमिदमत आह--नहीति ॥ छाया ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५२४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९ आ. येनविधि सूत्रे 
इत्यादौ सुपुप्राग्भागेऽपि तदङ्गीकारात्। परिपूर्ण पदमिति न्यायस्तु यस्योत्तरत्राकाङ्क्षयान्वयस्तद्विषयो, न तु यत्रान्वयस्तद्विषय इति कुत्सित इति सूत्रभाष्यात् स्पष्टमेवोपलभ्यते इति दिक् ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्). 
किमविशेषेण १ ॥ 
. नेत्याह । . 
( समाधानभाव्यम् ) 
( ५२७ आक्षेपपरिशेषवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ उगिद्वर्णग्रहणवर्जम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
उगिद्ग्रहणं वर्णग्रहणं च वर्जयित्वा । उगिद्यहणम् - "उगितश्च" भवती अतिभवती महती अतिमहती ॥ 
वर्णग्रहणम् - "अत इंञ्" दाक्षिः प्लाक्षिः ॥ 
(प्रदीपः) अतिमहतीति । महान्तमतिक्रान्तेति प्रादि- समासः । तत्र यद्यपि गौरादिषु बृहद् महदिति पठयेते । त- थापि अनुपर्सजनाधिकारात् तत्र ङीष् न भवतीति उगिल- क्षणो ङीप् प्रार्थ्यते ॥ अन्ये तु गौरादिष्वेतयोः प्रमादपाठमाहुः । तथा चोक्तम् — नद्यजाद्युदात्तत्वे बृहन्महतोरुपसं- ख्यानमिति । ङीषि सति उदात्तस्य सिद्धत्वात् किं नद्या उदा- त्तविधानेन ॥ अत इञिति । तदन्तविधावसति मित्करण- मुत्तरार्थं स्यात् ॥ 
(उद्द्योतः ) तत्र यद्यपीति । एवं च ङीवभावेऽपि ङीपा सिद्धिरिति भावः ॥ किं नद्या इति । सत्यपि पाठे उपसर्जने ङी- घप्राप्तौ ङीपि तस्योदात्तत्वाय तच्चारितार्थ्याच्चिन्त्य मिदम् ॥ एवं च तस्यावश्यकत्वे पाठो निष्फल इत्यन्यदिति कश्चित् ॥ ननु इञो ञित्त्वाद्बुद्धिस्वरायर्थात् तदन्तविधिस्तत्र, न हि अशब्दस्य यस्येति चेति लोपे तेषां संभवोऽस्तीत्यत आह- उत्तरार्थमिति । वाह विरित्यादौ स्वरादिसिद्धये इति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
( तन्मध्यपतितन्यायाधिकरणम् ) ( ५२८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अकज्श्नम्वतः सर्वनामाव्ययधातु- विधावुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 
अकज्वतः सर्वनामाव्ययविधौ श्रम्वतो धातु- विधावुपसंख्यानं कर्तुव्यम् ॥ 
अकज्वतः सर्वनामविधौ – सर्वके विश्वके । अव्ययविधौ - उच्चकैः नीचकैः ॥ श्रम्वतः - भिनत्ति छिनत्ति ॥ किं पुनः कारणं न सिध्यति ? | 
- 
इह — तस्य वा ग्रहणं भवति, तदन्तस्य वा । न चेदं तद्, नापि तदन्तम् ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वक, इति । अकचि कृते शीभावो न. स्यात् ॥ उच्चकैरिति । तथैवाकचि कृते लुग्न स्यात् । उच्च- कैरधीयानेत्यव्ययानां प्रतिषेध इति पराङ्गवद्भावनिषेधो न स्यात् ॥ उच्चकैर्मुखमिति नाव्ययदिक्शब्देति मुखखर- निषेधो न स्यात् ॥ भिनन्तीति । धातोरन्त उदात्तो भवतीति उदात्तत्वं न स्यात् । प्रत्ययस्वरेण तु तत्सिध्यतीत्यभिनोत्रेति दश्चेति धातोर्विधीयमानं रुत्वं न स्यादिति वक्तव्यम् ॥ अन्ये त्वाहुः - भिनत्तीत्यत्रागमानुदात्तत्वेन 'प्रत्ययस्वरस्य वाधित त्वात् सतिशिष्टः खरो धातुखर एष्टव्यः ॥ 
( उयोतः ) अकचीति । सर्व जसिति स्थितेऽन्तरङ्गानपीति न्यायेन शीभावादि वाधित्वाऽकचि यस्मात्प्रत्ययविधिरित्युक्ते र- प्रत्यय इति निषेधाभावे प्रातिपदिकत्वेन सुपो लुकि पुनर्जसि शी न स्यादित्यर्थः ॥ लुगिति । यद्यपि हल्ङ्यादिसूत्रेणापि सोलोंपः सिध्यति, तथापि सर्वविभक्त्युत्पत्तिपक्षे इदम् । पराङ्गेति । तथा चामत्रिताधुदात्तत्वं स्यात् । चित्तः सप्रकृतेरित्यन्तोदात्तश्चेष्यत इति भावः ॥ अन्येत्वाहुरिति । श्रमो मित्त्वेन परश्चेत्यस्य तत्राप्रवृत्तौ तत्संनियोगशिष्टाद्युदात्तत्वाप्रवृत्त्या शेष निघातेन तस्यानुदात्तत्वप्राप्ति- रिति भावः ॥ ननु मिनत्तीत्यादौ यदागमा इति न्यायेन न दोष इति चेन्न । अवयवानामवयविग्रहणेन ग्रहणं हि तद्वीजम् । नचात्र तदस्ति । अन्तावयव इत्यंशस्याप्रवृत्त्याऽवयवत्वे मानाभावात् । यैस्य 
अस्ति चेदानीं कश्चित्केवलोकारः प्रातिपदिकं विहितस्तदन्तावयव इति तदर्थात् । एवं च नन्दतीत्यपि तदुदाहरणं 
यदर्थो विधिः स्यात् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अस्तीत्याह - अततेर्डः, अः, तस्यापत्यम् "अत इञ्" इः ॥ 
१ नम्वेवमपि स्वार्थ इति न्यायविरोधोऽत आह-परीति ॥ अत एव नदीभिश्च खट्ठा क्षेपे इत्यादौ न दोषः समासतद्धितम करणे ऐकरूप्याय 
सर्वत्रैवमेवावश्यकम् ॥ छाया ॥ 
२ तत् वार्तिकम् ॥ एवमग्रेऽपि ॥ छाया ॥ 
बोध्यम् ॥ भाष्ये च श्नम्बत इत्युपलक्षणं बोध्यमिति कश्चित् ॥ 
( ५२९ समाधानबाधकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु तदन्तान्तवचनात् ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ 
३ ननु कुतस्तदंशामवृत्तिरत आह-यस्येति ॥ तद् उपसंख्यानम् ॥ 
छाया ॥ 
४ भत पवाह-भाष्ये चेति ॥ छाया ॥ 
८ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection: Digitized by eGangotri 
सूत्रे 
तु- 
तु- 
।। 
1 न 
न. 
उच्च- 
न 
स्वरः 
नीति 
त्रेति 
न्येः 
धत 
ति 
कर 
शी न 
लोपः 
तथा 
'इति 
वृत्तौ 
बाप्ति- 
दोष 
चात्र 
यैस्य हरणं 
* ॥ 
नम् ॥ 
तदन्तसंज्ञाप्रतिषेधाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तसंज्ञासूत्रम् । 
कथम् - १॥ 
तदन्तान्तवचनात् । तदन्तान्तस्येति वक्तव्यम् ॥ किमिदं तदन्तान्तस्येति ? ॥ 
तस्यान्तस्तदन्तस्तदन्तोऽन्तो यस्य तदिदं तद न्तान्तं तदन्तान्तस्येति ॥ 
(प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । सर्वशब्दय योऽन्तोकारः सोऽन्तः सर्वकशब्दस्य ॥ एवमन्यत्रापि योज्यम् ॥ तत्र सर्व- नामानीत्यन्वर्थसंज्ञाक्षिप्तः संज्ञी सर्वादिभिर्विशेष्यते ॥ अव्य- यसंज्ञाक्षिप्तः खरादिभिः । धातुसंज्ञाभाजो वाप्रकारा भूवादि- मिरिति भावः ॥ 
(उद्योतः ) ननु तदन्तान्तस्येति पाठेऽपि विशेष्यासंनिधा- नात् कथं सर्वादीनीत्यादावस्य प्रवृत्तिरत आह—तंत्रति । अ- व्ययेत्यस्यान्वर्थेत्यादिः ॥ वस्तुतः शब्दरूपविशेष्यमादाय वाचनिक एवोभयत्रापि तदन्तविधिरिति वक्ष्यते ॥ इदं तु चिन्त्यं शाब्दसंशि- नोऽसत्वे हि स्यादस्याक्षेपः, सत्त्वे स्वाक्षेपे आक्षिप्तस्य वा विशेष्यत्वे मानाभावात् । किंचान्वर्थत्वं योगरूढत्वम्, योगरूढस्थले हि योगान्वितरूढ्यर्थस्यैव प्रतीतिर्दृष्टा, न तु तयोः परस्परमुद्देश्यवि- धेयभाव इति कस्य विशेष्यतया तदन्तविधिः स्यादिति बोध्यम् ॥ वाप्रकारा इति । 'वा' - सदृशा इत्यर्थः । भूवादय इति सूत्रे द्वन्द्वैकशेषगर्भो बहुव्रीहिरिति भावः । एवं हि प्रभू पराभू इत्यादी - नामपि धातुसंज्ञा स्यादिति अॅडाद्यव्यवस्थापत्तिरिति चिन्त्यमिदम् ॥ तस्मादयं समाधिरकज्विपय एवेति बोध्यम् । एरजित्यादौ तु व्यपदेशिवद्भावेनैतत्र्यासे सिद्धिर्बोध्या । 
(तटस्था क्षेपभाष्यम्) 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः ॥ 
(सिद्धान्तिसमाधानभाष्यम्) 
॥ 
न कर्तव्यः । उत्तरपदलोपोऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा- उष्ट्रमुखमिव मुखमस्य उष्ट्रमुखः खरमुखः । एवमि- हापि तदन्तः अन्तो यस्य सोयं तदन्तस्तदन्तस्येति ॥ 
(प्रदीपः ) उत्तरपदलोप इति । वाचनिकोऽत्र लोपो, न तु सामर्थ्याद्गम्यमानार्थस्य निवृत्तिरित्याहुः ॥ अन्ये तु वर्ण- यन्ति—यथावयवदर्शनाद् गौरित्यवयविविषया बुद्धिरुदेति तथेहापि सर्वशब्दस्य योवयवोऽन्त्यस्तत्रैव सर्वशब्दविषयबु- ज्युत्पत्त्या तदवयवान्तः सर्वशब्दान्त इति व्यपदिश्यते ॥ अथ वाऽवयवे समुदायरूपारोपात् तदन्तता भविष्यति गौणे- नापि ह्यर्थेन शास्त्रव्यवहारो दृश्यते – छत्रपार्श्वयः शूलदण्डा- जिनशीतोष्णहस्वादिषु ॥ 
५२५ 
हेतुत्वादेकावयवदर्शने तद्दुज्यभाव इत्यरुचेराह – अथवेति ॥ ननु मुख्यविशेषणे चरितार्थं सूत्रं कथमारोपिते स्यादत आह—गणे- नापीति । स्वरितत्वगुणयोगाद् यथान्यत्रारोपितार्थकस्य ग्रहणं त- थेहापीत्यर्थः । तदेवाह – छत्रेत्यादि । छत्रं गुरुच्छिद्रावरणं गौ- ण्योच्यते । तत्रैव हि च्छात्र इष्यते । एवं पार्श्वशब्दोऽनृजुपाये, अयः शूलशब्दस्तीक्ष्णोपाये, दण्डाजिनो दम्मे, शीतोऽलसे, उष्णः शैध्ये गौणः । तत्रैव पार्श्वकाय: शूलिकदाण्डाजिनिकशीतको- ष्णकांदिप्रयोगेष्टेः । तस्यादित इत्यत्र चार्धहस्वशब्दोऽर्धमात्रालाक्ष- |णिक इत्याधूयम् || आदिनाऽऽधारोऽधिकरणमित्यादिसंग्रहः ॥ 
( ५३० यथान्यासेऽपि समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥*॥ तदेकदेशविज्ञानाद्वा सिद्धम् ॥*॥ 
( भाष्यम्) 
| 
| 
तदेकदेशविज्ञानाद्वा पुनः सिद्धमेतत् । तदेक- देशभूतस्तद्ग्रहणेन गृह्यते ॥ तद्यथा - गङ्गा यमुना देवदत्तेति । अनेका नदी गङ्गां यमुनां च प्रविष्टा गङ्गायमुनाग्रहणेन गृह्यते । तथा देवदत्तास्थो गर्भो देवदत्ताग्रहणेन गृह्यते ॥ 
(प्रदीपः ) तदेकदेशविज्ञानादिति । मध्यपातिनोऽक- जादयस्तदेकदेशा इति तत्त्ववुद्धिं न विघ्नन्ति ॥ 
(उद्द्योतः ) मध्यपातिन इति । यस्याकजादिस्तदेकदेशत्वे- नाकजादेर्विज्ञानादिति वार्तिकार्थः ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
विषम उपन्यासः । इह केचिच्छन्दा अक्तपरि- माणानामर्थानां वाचका भवन्ति य एते संख्या- शब्दाः परिमाणशब्दाश्च । पञ्च सप्तेति एकेनाप्य- पाये न भवन्ति । द्रोणः खारी आढकमिति नैवा- तावदेवाद्दुः- य एते जातिशब्दा गुणशब्दाश्च । धिके भवन्ति, न न्यूने । केचिद् यावदेव तद्भवति तैलं घृतमिति खार्यामपि भवन्ति द्रोणेऽपि ॥ शुक्लो नीलः कृष्ण इति हिमवत्यपि भवति वटकणिका- मात्रेऽपि द्रव्ये ॥ इमाश्चापि संज्ञा अक्तपरिमाणा- नामर्थानां क्रियन्ते ताः केनाधिकस्य स्युः ॥ 
(प्रदीपः) अक्तपरिमाणानामिति । परिच्छिन्नपरि- माणानामित्यर्थः ॥ यावदेवेति । अल्पमधिकं वेत्यर्थः ॥ इमाञ्चापीति । सर्वाद्युपादानेन संज्ञाः क्रियमाणाः कथं सर्व- कादीनां भवन्ति । नित्या हि शब्दा विकारोपजनरहिता इति सर्वशब्दः सर्वकशब्द इति न वक्तुं शक्यत इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - अक्तपरिणामानामिति । अत्र परि- माणमानुपूर्वी विशेषोऽपि ॥ परिमाणेत्युपलक्षणं परिच्छिन्नार्थानाम् । तदाह-सङ्घयेति ॥ भाष्ये – अर्थानामिति । संशिभूतानां 
(उद्योतः न तु सामर्थ्यादिति । उष्ट्रमुखवत् तदभावा- दित्यर्थः ॥ यथावयवेति । अवयवी प्रत्यवयवमवयवान्तरसंनिधौ | समवेत इति भावः।। नन्वेवमपि भूयोऽवयवसंनिकर्षस्यैवावयविप्रत्यक्षे | शब्दानामित्यर्थः ॥ नन्वधिकगड्डादिजननेऽपि शुनः श्वत्ववद् अक- 
१ तत्रेतीति । तथापांठे सतीत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
.२ कैयटादिकं दूषयितुमाह-वस्तुत इति ॥ छाया ॥ 
'भडादीनां व्यवस्थार्थं पृथक्त्वेन प्रकल्पनम् । 
धातूपसर्गयोः शास्त्रे धातुरेव तु तादृशः ॥' 
इति सिद्धान्तमनाश्रित्येदम् । दाधिमथाः ॥ - 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
६ इदमपि दूषयति- एवंहीति ॥ छाया ॥ 
५२६ 
उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. येनविधि सूत्रे 
स्याधिकस्योपजनेऽपि सर्वकस्य सर्वशब्दत्वमक्षतमेवेत्यत आह- नित्या इति । वस्तुतः परिच्छिन्नपरिमाणकग्रहणे एकदेशविकृत - न्यायस्याप्यप्रवृत्तिरिति भाष्याशयः ॥ 
( समाधानसाधकभाष्यम्) एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'तदेकदेशभूतं तङ्ग्रहणेन गृह्यते-' 
भयंकरः । अभयंकरः । आढ्यंकरणं स्वाढ्यंकर- णम् ॥ 
(प्रदीपः ) उपपदविधाविति । भयान्यादिभिः कर्म विशेष्यते । क्षेमप्रियमद्रेण चेत्यत्र तु कर्मणा क्षेमादय इति तदन्तविध्यभावः ॥ 
(उद्योतः ) भयं चाढ्यादि चेति द्वन्द्वमभिप्रेत्याह - क्षे 
इति । यदयं "नेदमदसोरकोः” इति सककार | मेति ॥ योरिदमदसोः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? | 
इदमदसोः कार्यमुच्यमानं कः प्रसङ्गो यत्सक- कारयोः स्यात् । पश्यति त्वाचार्यः -- 'तदेकदेश- भूतं तग्रहणेन गृह्यते' इति । ततः सककारयोः प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
(प्रदीपः) एवंतहींति । यद्यपि नित्याः शब्दा स्त- थापि प्रक्रियायामकजादयो विधीयमाना ज्ञापकादव्यतिरेककृत इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) ननु नित्यशब्दवादेऽकज्वतः शब्दान्तरत्वादक - जादेः सर्वाद्येकदेशत्वमसिद्धमित्यत आह — यद्यपीति ॥ अव्यति- रेककृत इति । अनबयवत्वेऽपि ज्ञापकाद् मेदवुद्धिं न कुर्वन्ति इत्यर्थः ॥ एकदेशसादृश्यं च मध्यपातित्वेन बोध्यम् ॥ ( तदन्तसंज्ञोदाहरणाधिकरणम्) ( आक्षेपभाष्यम्) 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि । 
५३१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ||* || प्रयोजनं सर्वनामांव्ययसंज्ञायाम्॥*॥ 
( भाष्यम्) 
सर्वनामाव्ययसंज्ञायां प्रयोजनम् ॥ सर्वे परम- सर्वे । विश्वे परमविश्वे । उच्चैः परमोच्चैः नीचैः परमनीचैरिति ॥ 
(प्रदीपः) प्रयोजनमिति । अभ्वर्थसंज्ञाक्षिप्तः संज्ञी सर्वादिभिर्विशेष्यते । अपूर्वो वा तदन्तविधिरुपसंख्यायते । एवमुत्तरत्र विज्ञेयम् ॥ 
(उद्योतः ननु सर्वनामत्वे संज्ञोपसर्जनप्रतिषेधवान्तिकार- म्मेण वातिककृतोऽन्वर्थत्वं नेष्टम् । किंच संज्ञिना मुपात्तत्वेनाक्षेपे मानांभाष इत्यत आह—अपूर्वो वेति । एतद्वातिकमूलाद् व्या- ख्यानादव्यावर्त्तकमपि शब्दरूपं विशेष्यमादाय तदन्तविधिरिति भावः ॥ 
( ५३२ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥*॥ उपपदविधौ भयाढ्यादिग्रहणम् ॥*॥ (भाष्यम्) 
उपपदविधौ भयाख्यादिग्रहणं प्रयोजनम् ॥ 
| 
( ५३३ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ ङीन्विधावुगिद्ग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) डीन्विधावुगिग्रहणं प्रयोजनम् । भवती अति- भवती । महती अतिमहती ॥ 
( ५३४ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ प्रतिषेधे वस्त्रादिग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) ङीष्प्रतिषेधे स्वस्त्रादिग्रहणं प्रयोजनम् । स्वसा परमस्वसा । दुहिता परमदुहिता ॥ 
(प्रदीपः) प्रतिषेध इति । विधीयत इति विधिः सा- मान्येन गृह्यत प्रतिषेधेऽपि तदन्तविधिर्भवति । खनादिभिः प्रातिपदिकस्य विशेषणात् ॥ 
" 
(उद्योतः ) विधीयते इति । सूत्रे विधिशब्देन प्रतिषेध- विरोधी न विवक्षित इति भावः ॥ 
( ५३५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥*॥ अपरिमाणविस्तादिग्रहणं च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
अपरिमाणबिस्तादिग्रहणं च ङीष्प्रतिषेधे प्रयो- जनम् ॥ "अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यो न त- 
त्रिपरमविस्ता । याचिता द्विपरमाचिता । द्धितलुकि” द्विबिस्ता द्विपरमविस्ता । त्रिबिस्ता 
(प्रदीपः) द्विपरमबिस्तेति । द्विगुना सन्निधापित- मुत्तरपदं बिस्तादिभिर्विशेष्यत इति तदन्तविधिः ॥ 
- ( ५३६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) 11 * 11 fafa 11 * 11 
( भाष्यम्) 
दितिग्रहणंच [ण्यविधौ ] प्रयोजनम् ॥ दितेरपत्यं दैत्यः । अदितेरपत्यमादित्यः । “दित्यदित्यादित्य-" इत्यदितिग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ 
(प्रदीपः) दितिग्रहणं चेति । परमदित्यादिभ्यस्वन- सिधानाण् ण्यो न भवति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
Fसूत्रे 
र 
कर्म 
दय 
-क्षे. 
11 
ति- 
॥ 
सा 
सा• 
दभिः 
तेषेध- 
* ॥ 
यो- 
त- 
स्ता 
पित- 
पत्यं T-" 
तदन्तसंज्ञोदाहरणाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तसंज्ञासूत्रम् । 
( ५३७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ रोण्या अण् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
रोण्या अणग्रहणं च प्रयोजनम् । आजकरौणः । सैंहिकरौणः ॥ 
( ५३८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) 
॥ * ॥ तस्य च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
तस्य चेति वक्तव्यम् ॥ रौणः ॥ 
(प्रदीपः) तस्य चेति । स्वं रूपमित्यस्यानुवृत्तिं वार्त्ति ककारो नेच्छति । तथा चाद्यन्तवदित्यत्र येन विधिस्त दन्तत्व इति प्रयोजनमवोचत् ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु स्वंरूपमित्यनुवृत्त्या स्वस्यापि संज्ञासिद्धौ किं तस्य चेत्यनेनात आह— स्वमिति । तेने सूत्रप्रत्याख्याना - दिति तात्पर्यम् ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः कारणं न सिध्यति । न तदन्ताच्च तद- न्तविधिना सिद्धम्, केवलाच्च व्यपदेशिवद्भावेन ? ॥ ( समाधानभाष्यम्) "व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन ॥ (प्रदीपः) व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेनेति ॥ ननु रोणीशब्दो न प्रातिपदिकं प्रत्ययान्तत्वात् ॥ नैष दोषः । अप्रातिपदिकेनेत्यत्र वाक्ये प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गवि- शिष्टस्यापि ग्रहणमिति वचनात् स्त्रीप्रत्ययान्तैरपि व्यपदे- शिवद्भावो न भवति । न च लिङ्गविशिष्टपरिभाषा स्वरूप- विधिविषयैवेति प्रातिपदिकसूत्रे वक्ष्यते ॥ 
(उद्द्योतः) प्रत्ययान्तत्वादिति । स्त्रीप्रत्ययान्तत्वादित्यर्थः ॥ स्वरूपविधिविषयैवेति । प्रातिपदिकविशेषोपादान विहितकार्य विष- यैवेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनः कारणं "व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदि- केन" ॥ 
(उद्योतः ) किं पुनः कारणमिति । भाष्ये कारणशब्दः योजनवाची ॥ 
(समाधानभाष्यम्) 
प्रे. 
इह सूत्रान्ताट्ठग्भवति, दशान्ताडो भवतीति केवलादुत्पत्तिर्मा भूदिति ॥ 
( समाधानबाधकभाष्यम्) 
५२७ 
न्तविधिना, केवलाश्च व्यपदेशिवद्भावेन । सोऽय- मेवं सिद्धे सति यदन्तग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्या- चार्य:- सूत्रान्तादेव दशान्तादेवेति ॥ 
(उयोतः ) तज्ज्ञापयतीति । बोधयतीत्यर्थः । अन्तग्रहणं नियमार्थमिति तात्पर्यम् ॥ 
(समाधानसाधकभाष्यम्) 
नात्र तदन्तादुत्पत्तिः प्राप्नोति । इदानीमेव - क्तम् —* समासप्रत्ययविधौ प्रतिषेधः * इति ॥ 
(उद्द्योतः) नात्र तदन्तादिति । ननु समासप्रत्ययविधा- वित्यस्य विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासमात्रतात्पर्यग्राहकतया दित्यादा- विवात्रापि तदन्तविधिसंभवेनान्तग्रहणसामर्थ्यादेव केवलेऽप्रवृत्तौ अप्रातिपदिकेनेति व्यर्थम् । एतेन ग्रहणवतेति निषेधात्तदन्तविधि- दुर्लभ इत्यपास्तम् ॥ किंच परमदित्यादिभ्य इवानभिधानेन केवलेड- प्रवृत्तिरिति व्यथैव सेति चेन्न । विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासतात्पर्य- ग्राहकतया समासेत्यादिनिषेधवचनवदस्याप्यावश्यकत्वात्सूत्रभा- 
ष्यवांर्तिकारूढतात्पर्यंग्राहकाभावेऽपि तदन्तविधिकल्पनेतिप्रसङ्गा- पत्तेः । अत एवोगिवर्णग्रहणवर्ज मित्यादेश्चारितार्थ्यम् । अनभि- धानेन प्रत्याख्यानं तु न चमत्कारकारि ॥ 
( गौरवाक्षेपभाष्यम्) 
सा तषा परिभाषा कर्तव्या ॥ (उद्योतः ) सा तपेति । व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिप- दिकेनेत्येषा ॥ 
( गौरवनिराकरणभाष्यम्) 
न कर्तव्या । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- 'व्यपदे- शिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन' - इति । यदयम् - "पू. र्वादिनिः" "सपूर्वाच्च" इत्याह ॥ 
(उद्द्योतः) यदयमिति । पूर्वादित्यंशो शापक इत्यर्थः ॥ 
( ज्ञापकनिराकरणभाष्यम्) नैतदस्ति ज्ञापकम् ॥ अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् ॥ 
किम् ? । 
सपूर्वादिनिं वक्ष्यामीति ॥ 
(प्रदीपः) सपूर्वादिनिमिति । पूर्वग्रहणे त्यक्ते सपू- र्वादिनिरित्युच्यमाने सर्वस्मात् सपूर्वात्प्राप्नोति कथं ज्ञाप- कमित्यर्थः ॥ 
(उद्घोतः) सर्वस्मादिति । पूर्वशब्दव्यतिरिक्तादपीत्यर्थः ॥ ( ज्ञापकान्तरभाष्यम्) 
यत्तर्हि योगविभागं करोति ॥ इतरथा "पूर्वा' 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । सिद्धमत्र तदन्ताच्च तद- त्सपूर्वादिनिः" इत्येव ब्रूयात् ॥ 
१ तेन वार्तिककृता ॥ छाया ॥ 
२ प्रयोजनेति । अत एव 'नैतदस्ति प्रयोजनम्' इत्यमिमभाष्यसं- गतिः ॥ छाया ॥ 
खन- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५२८ 
उद्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. येनविधि सुत्रे 
(उद्द्योतः) भाष्ये यन्तर्हि योगविभागमिति ॥ नचेष्टा- दिभ्यश्चेत्यत्रानुवृत्त्यर्थं तथा पाठः । अत एवानिष्टीति प्रयोगसिद्धि- रिति वाच्यम् । एतद्भाष्यप्रामाण्येन तत्प्रयोगाभावानुमानात् । प्रकारान्तरेण सिद्धौ तु नास्माकं क्षतिः । एकयोगेऽपि तावति स्वरि- तत्वप्रतिज्ञासामर्थ्येन तावत उत्तरत्रानुवृत्तिसिद्धेश्चेति दिक् ॥ ऐवं च रोणीत्यादौ केबलस्याप्राप्तेस्तस्य चेति वक्तव्यमिति सिद्धम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरयमस्यैव शेषः तस्य च * इति ? । 
( समाधानभाष्यम्) 
नेत्याह । यच्चानुक्रान्तं, यच्चानुक्रंस्यते, सर्वस्यैव शेषः -* तस्य च * इति ॥ 
(प्रदीपः ) यच्चानुक्रान्तमिति । अप्रातिपदिकेनेति तु निषेधो यत्रान्तग्रहणं सूत्र एवोपात्तं तत्र । यथा दशान्तादुड इति दशाधिका अस्मिन् शत इत्यत्र न भवति ॥ 
(उयोतः ) ननु तदन्तविधिविषये तस्य चेत्यनेन केवलादपि चेद् व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेनेति व्यर्थमत आह-अप्रा- तिपदिकेनेति । ज्ञापकस्य सजातीयापेक्षत्वादिति भावः ॥ अत एव पूर्वादिनिरित्येव तदन्तविधिना सिद्धे सपूर्वाच्चेत्यस्य ग्रहणव- तेति परिभाषाज्ञापकत्वं कैयटोक्तं सङ्गच्छते ॥ यन्त्रान्तेत्यन्तग्रहण- सुपलक्षणम् । अत एव एकगोपूर्वादित्यस्य केवलैकशब्दे न प्रवृ- त्तिः । ग्रहणवतेत्यपि प्रत्ययविधौ निषेधस्यैवानुवादकं लाघवात् । स्पष्टं चेदम् असमासे निष्कादिभ्य इति सूत्रे भाष्यकैयटयोः ॥ 
( ५३९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) 
रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ प्रयोजनम् ॥ रथ्यः परमरथ्यः । सीत्यं परमसीत्यम् । हल्या परम- 
हल्या ॥ 
(प्रदीपः) यद्विधाविति । ठग्विधौ तु तदन्तविधेर- भावात्पारमहलिक इति ठग्न भवति ॥ 
1 
(उद्योतः ) रथ्ये । तद्वहति रथेति यत् । सीत्ये—नौव- योधर्मेति । हल्ये - मतजनहलात्करणजल्पकर्षेष्विति यत् ॥ भाष्ये । 
- परमरथ्य इति । रथाद्रथाङ्गवोदोरित्येवं शैषिकप्रकरणे पाठेन सिद्धे तद्वहतीत्यत्र रथग्रहणं रथांशे तदन्तविधौ ज्ञापकम् । शैषिके सति हि द्विरथ इत्यादौ द्विगोर्लुगिति लुक् । तत्र सूत्रे - ऽचीति न संबध्यते। अनभिधानाच्च नातिप्रसङ्गः । वहत्यर्थे तु द्विरथ्य इत्येव तस्याप्राग्दीव्यतीयत्वात् । इतरयोस्तु वाचनिक एव ॥ 
१ प्रकारान्तरेण तद्धितान्तेन नलः समासेन ॥ प्रयोगसन्वैऽप्याह- एकेति ॥ इदमन्यत्रावश्यकम् चकाराकरणेनात्र न्यासे लाघवं बोध्यम् इत्याह-दिगिति ॥ छाया ॥ 
२ उपसंहरति - एवंचेति । उक्तपरिभाषासरचे चेत्यर्थः ॥ छाया ॥ 
यत्तु हलसीरात् ठगित्यपि 'तस्येदं' तद्वहतीत्यधिकारे च द्विः पठ्यते, तत्तु इदंशब्देन वोढरूपार्थाग्रहणज्ञापकम् । तदाह- ठङ्गभवतीति ॥ 
( ५४० प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ सुसवर्षदिकछब्देभ्यो जन- 
पदस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्यो जनपदस्य प्रयोजनम् ॥ सु-सुपाञ्चालकः सुमागधकः । सु ॥ सर्व – सर्वपाञ्चालकः सर्वमागधकः । सर्व ॥ अर्ध- अर्धपाञ्चालकः । अर्धमागधकः । अर्ध ॥ दिक्छब्द — पूर्वपाञ्चालकः । अपरपाञ्चालकः । पूर्वमागधकः । अपरमागधकः ॥ 
(उद्योतः ) भाध्ये सुपाञ्चालक इत्यादि । जनपदेत्यधि- कारे अवृद्धादपि बह्निति वुञ् । तद्विधौ चायं तदन्तविधिः । सुसर्वार्घाजनपदस्य, दिशोऽमद्राणामिति उत्तरपदवृद्धिः ॥ 
( ५४१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ ऋतोर्वृद्धिमद्विधाववयवानाम् ॥* ॥ 
( भाष्यम् ) ऋतोर्वृद्धिमद्विधाववयवानां प्रयोजनम् ॥ पूर्व- शारदम् । अपरशारदम् । पूर्वनैदाघम् । अपरनै- दाघम् ॥ 
(प्रदीपः ) ऋतोरिति । ऋतुवाचिनः शब्दाद्यो वृद्धि- मान् प्रत्ययस्तद्विधानेऽवयवानां तदन्तविधिः । शरदः पूर्वौ भागः पूर्वशरत् तत्र भवमिति ऋतुलक्षणोऽण् । तत्र वृद्धिम- दिति वचनात्प्रावृष एण्य इत्यत्र तदन्तविधिर्न भवति । तेन ऋत्वणेव भवति — पूर्वप्रावृषमिति । प्रावृट्शब्दो वर्षा- पर्यायः ॥ अवयवानामिति किम् । पूर्वस्यां शरदि भवं पौर्वशा- रदिकमित्यण् न भवति । कालाट्ठञित्येव भवति । तत्र हि यथाकथंचित्कालवाचिनो गृह्यन्ते ॥ 
(उद्योतः ) वृद्धिमानिति । वृद्धिनिमित्तमित्यर्थः ॥ अवय- वानामिति । पूर्वपदत्वे इति शेषः ॥ शरद इति । पूर्वापरा- धरेत्येकदेशिसमासः । सन्धिवेलाद्युत्विति अण् । अवयंवाहतो - रित्युत्तरपदवृद्धिः ॥ ननु शरच्छब्द एव कालवाची न पूर्वंशरच्छब्द इति कथं ठमित्यत आह-तन्त्रहीति । अत एव सन्धिवेलादि- सूत्रे नक्षत्राणां कालेन विशेषणं सङ्गच्छते ॥ 
३ न्यूनतां परिहरति — यन्त्रान्तेत्येति ॥ छाया ॥ 
४ नन्वेवमुपसंख्यानमध्ये तद्गुणनमव्युचितमत आह-ग्रहणेति ॥ एतेन - भमाप्ति - इति कैयटोक्तं चिन्त्यम्, ज्याबन्तात्क्यच्याचार क्विपि कर्तरि किप्यनेकोदाहरणसत्वेन तथावधारणासंभवात् इति रनोक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
पद 
प 
स 
स 
या 
इ 
석쇠 
प 
म 
व 
प्रा 
थें 
मा 
वि 
स 
मि 
FFFF56 15 16 17 5 P 
द्वि 
व 
भ 
क 
स 
मि 
त 
ण 
ર 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
द्विः 
नू॥ 
॥ 
र्थ ॥ 
छ । 
व्यधि- 
धः । 
॥ * 
पूर्व- 
- 
वृद्धि- 
पूर्वो 
द्विम- 
वति । 
वर्षा- 
र्वशा- 
हि 
अवय- 
पिरा- तो- 
च्छब्द 
लादि- 
एतेन 
व कर्तरि 
छाया॥ 
पदाङ्गाधिकार परिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तसंज्ञासूत्रम् । 
( ५४२ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) ॥ * ॥ विधौ संख्यायाः ॥ * ॥ 
( भाव्यम् ) 
ठग्विधौ संख्यायाः प्रयोजनम् ॥ द्विषाष्टिकं पञ्चषाष्टिकम् | 
(प्रदीपः ) द्विषाष्टिक मिति । द्वे षष्टी परिमाणमस्येति समासे कृते आर्हादिति ठम भवति । संख्यायास्तदन्तविधौ सति संख्यान्तादपि ठक्प्रतिषेधात् । तेन प्राग्वतेरिति ठञ् भ- यति । अध्यर्धपूर्वेति लुग्न भवति । सोस्यांशवस्नभृतय इत्यतः सोस्येत्यनुवर्तमाने तदस्य परिमाणमित्यत्र पुनः प्र- त्ययार्थं समर्थविभक्तिनिर्देशात् । कृते वा लुकि पुनस्तन्निर्देश- सामर्थ्यात् पुनः प्रत्ययः । तद्विधानसामर्थ्याच्च पुनर्लुगभावः ॥ 
(उद्द्योतः) भाष्ये—ठन्विधौ सङ्ख्याया इति । तदस्य परिमाणं सङ्ख्यायाः संज्ञेति सूत्रे इति भावः ॥ द्वे षष्टी परिमाण- भस्येति । सङ्घादिरस्य विशेष्यः ॥ प्रतिषेधादिति । आहदगोपु- च्छेत्यनेन तस्य प्रत्ययप्रतिषेधत्वात्तत्र तदन्तविधिर्भवत्येव ॥ तेन प्रा- ग्वतेरिति ठम्विधाय के सङ्ख्यायाः संज्ञेति सूत्रे तदन्तविधिसत्त्वेन प्राग्वतेरित्यधिकारप्राप्तष्ठञ् भवतीत्यर्थः ॥ पुनः प्रत्ययार्थसम- र्थेति । अस्येति प्रत्ययार्थः । तदिति समर्थविभक्तिः । अनुवर्त्त• मानस्य लुक्संवद्धतया पुनरुपादानेन तद्विलक्षणत्वसूचनादनेन विहितस्य लुगभाव इत्यर्थः ॥ कृते वेति । अनुवर्त्तमानसोस्येति सहितपरिमाणमित्यनेन विहितस्य लुकि पुनस्तदस्य परिमाण- मितिं बच्चनसामर्थ्यांत्स्वार्थे तज्जातीयप्रत्यये तस्य विधानसामर्थ्याद्- द्विगुनिमित्तत्वाभावाद्वा लुगभाव इत्यर्थः ॥ इदं वृत्तिकारमतेनोक्तम् । वस्तुतस्तु तदस्येति पुनरुपादानमात्रेणाहीँयत्वापगमे तत्त्वेऽपि लुग- भावे वा द्वे षष्टी जीवितपरिमाणमस्येत्यर्थेऽनेन ठनि लुकमाशङ्कय कालादित्यधिकारस्थेन तमधीष्ट इति सूत्रेण ठञा द्विपाष्टिकः साधितो भाष्ये । कालग्रहणेन, यथाकथंचित् कालवाचिनो ग्रहण- मिति चोक्तं तद्विरुध्येत । त्वद्रीत्याऽनेनापि ठनि लुगभावात् । तस्माङ्के पष्टी परिमाणमस्य सङ्घस्य स परिमाणमस्येति भाष्योदाहर- णार्थः । तत्र द्विगुंनिमित्तत्वाभावान्न लुक् । सङ्के द्विषष्टयनतिरेक- स्यापि सत्त्वात्तस्यापि सङ्ख्यां शब्दत्वमित्यपरे ॥ 
( ५४३ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २० ॥ ) () * (1· TĦias: || * || (भाष्यम्) 
धर्मान्नञः प्रयोजनम् ॥ धर्मे चरति धार्मिकः । अधर्म चरति अधार्मिकः ॥ *अधर्माश्व इति न वक्तव्यं भवति ॥ 
१ कैयटादिकं दूषयन्नन्यथा भाष्याशयमाह – वस्तुतस्त्वित्यादिना ॥ 
छाया ॥ . 
। 
( पदाङ्गाधिकार परिभाषाधिकरणम् ) 
५२९ 
( ५४४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २१ ॥ ) ॥ * ॥ पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरप 
दस्य च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चेति वक्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः) पदाङ्गाधिकार इति । पदशब्देनोत्तरपदं गृह्यते पदैकदेशलोपाद् ॥ 
। 
(उद्योतः ) माष्ये – पदाङ्गेति । तदन्तविधैरपवादोऽयम् । अत एव तस्य चेति पुनरभिहितम् । तदन्तविधौ हि बहुच्पूर्वेऽपि स्यात्तच्च नेष्टमिति वार्त्तिकाशयः ॥ पदशब्देनेति । अत एव भाष्ये उत्तरपदाधिकारे प्रयोजनदानम् ॥ 
भाष्यम्) पदाधिकारे किं प्रयोजनम् ? ॥ 
( ५४५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २२ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनमिष्टकेषीकामालानां चिततूलभारिषु ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 
इष्टकेषीकामालानां चिततूलभारिषु प्रयोजनम् ॥ इष्टकचितं चिन्वीत । पक्केष्टकचितं चिन्वीत । इषी- कतूलेन मुञ्जेषीकतूलेन । मालभारिणी कन्या उत्प- लमालभारिणी कन्या ॥ ॥ 
(प्रदीपः ) उत्तरपदेन सामर्थ्यादाक्षिप्तं पूर्वपदमिष्टकादि- भिर्विशेष्यते ॥ 
(उद्योतः ) तदन्तविध्यपवादत्वादस्यापि विशेषण एव प्रवृ- त्तिरित्याशयेनाह — उत्तरपदेनेति । शब्दरूपं विशेष्यमादायेत्यन्ये।। (भाष्यम्) 
अङ्गाधिकारे किं प्रयोजनम् ? । 
( ५४६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २३ ॥ ) ॥ * ॥ महदखनप्तृणां दीर्घविधौ ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) महदप्स्वसृनप्तॄणां दीर्घविधौ प्रयोजनम् ॥ महत्- महान् । एवं परममहान् । महत् ॥ अप्-आपस्तिष्ठन्ति । एवं स्वापस्तिष्ठन्ति । 
अपू ॥ 
स्वसृ-स्वसा स्वसारौ स्वसारः । एवं परम स्वसा परमस्वसारौ परमस्त्रसारः । स्वसृ ॥ 
२ माग्वदाहशब्देति ॥ छाया ॥ 
६७ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५३० 
उद्योत परिवृत्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. येनविधि सूत्रे 
नप्तृ - नप्ता नप्तारौ नप्तारः । एवं परमनप्ता परमनप्तारौ परमनप्तारः ॥ नप्तृ ॥ 
(प्रदीपः) महदपूस्वस्त्रिति । महदादिमिरङ्गं विशेष्यते ॥ स्वाप इति । न पूजनादिति समासान्तनिषेधः । अपो भीति तत्वमपि खद्भिरिति भवति ॥ 
नोपहतं पदोपहतम् । एवमत्रापि स्यात् - दिग्ध- पादेनोपहतं दिग्धपादोपहतमिति ॥ 
(प्रदीपः) पादस्य पदेति ॥ ननु पद्भावे तदन्तविधि - रुक्तः । अयं तु पदभावविधिः ॥ नैष दोषः । पादशब्देन पूर्वपदस्य विशेषणात्पद्भावे तदन्तविधिः । अनेनैव न्यायेन पद- भावेऽपि तदन्तविधिप्रसङ्गः । यथाभूतः पूर्वसूत्रे पादशब्दो नि- र्दिश्यते तथाभूतस्योत्तरत्रानुमानात् ॥ 
(उद्योतः ) समासान्तनिषेध इति । ऋक्पूरविति प्राप्ते ॥ अत एव द्व्यन्तरुपसर्गेतीत्त्वं न । तत्र ह्यप इति कृतसमासान्ता- नुकरणम् । व्यत्ययेन षष्ठयर्थे प्रथमा । अत्र चेदमेव भाष्यं मानमि- त्याहुः ॥ तत्वमपीति । वार्तिकस्थेन दीर्घविधाविति विषयनिदें- | त्यर्थः ॥ अर्थाधिकाराश्रयेण परिहरति —— नैपेति ॥ 
1 शेनेदं विरुध्यते ॥ 
(उद्योतः ) तदन्तविधिरिति । तदपवाद उत्तरपद विधिरि- 
( ५४७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २४ ॥ ) ॥*॥ पद्युष्मदस्मद्स्थ्याद्यनडुहो नुम् ॥*॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - पेद्युष्मदस्मदस्थ्यादीति समस्तं पृथक्पदम् । अनडुह इति त्वसमस्तम् । अन्यथा नुमोऽनडुच्छ- ब्दमात्रान्वयित्वेनासामर्थ्यात्समासो न स्यात् । पदादयोऽनडुहो नुम् च तदन्तविधिं प्रयोजयन्तीत्यर्थः ॥ 
( भाष्यम्) 
पद्भावः प्रयोजनम् । द्विपदः पश्य । 
(प्रदीपः) द्विपद इति । पादः पदित्यत्र पाच्छन्दे- नाङ्गं विशेष्यते ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
अस्ति चेदानीं कश्चित्केवलः पाच्छब्दो यदर्थो विधिः स्यात् ? । 
(उद्योतः ) समासे एव पादस्य लोप इत्यन्तलोपविधानात्सा. मार्थ्यांदॆव तदन्तविधिर्भविष्यतीत्याशयेन काका पृच्छति भाष्ये- अस्ति चेति ॥ 
नास्तीत्याह ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
( प्रयोजन दर्शकभाष्यम्) 
- 
एवं तर्हि अङ्गाधिकारे प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा पदाधिकारस्य प्रयोजनमुक्तम्- "हिमकाषिहतिषु च" । यथा पत्काषिणौ पत्काषिणः । एवं परमप- त्काषिणौ परमपत्काषिणः ॥ 
(उद्द्योतः ) आचार्यदेशीय आह— एवं तहींति । संनिधे- लिङ्गं बलीय इति भावः ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
यदि तर्हि पदाधिकारे पादस्य तदन्तविधिर्भवति "पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु" यथेह भवति पादे- 
१ दीर्घविधावित्यस्योपलक्षणत्वमिति कैयटाशयो भवेत् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यङ्गाधिकार एव प्रयोजनम् ॥ 
विवक्षायां परमपादकाषीति भवति, यदा तु परमः पत्काषीति (प्रदीपः ) एवं तहींति । एवं च परमपादेन कषतीति. 
विवक्षा तदा परमपत्काषीति भवति ॥ 
पिणाविति पूर्वोदाहृतासङ्गतिरत आह— एवं चेति । अर्थमेदेन (उद्द्योतः) नन्वेवं पादशब्देन तदन्तविध्यभावे परमपत्का- 
तत्साध्विति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
1 
ननु चोक्तम् - न केवलः पाच्छब्द इति ॥ 
( समाधानभाष्यम्) अयमस्ति पादयतेरप्रत्ययः पात् पदः पदा पदे । पत् ॥ 
(प्रदीपः ) पादयतेरिति । पदेर्ण्यन्तादित्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) पादशब्दादाख्यानणिचि णिनिमित्तकटिलोपस्य स्थानिवत्त्वात्पदादेशाप्राप्तेराह — पदेरिति । कौ लुप्तमिति निषे- धान्न णिलोपस्य स्थानिवत्त्वमित्यर्थः । अत एव पादस्य पादह- स्त्यादिभ्य इति नासूत्रि । तथा सति तस्यैव प्रतिपदोक्तत्वात्पद्भावः स्यान्नास्येति तात्पर्यम् ॥ 
- 
(भाष्यम्) 
युष्मत् अस्मत् – यूयं वयम् । परमयूयं परम- वयम् ॥ 
अस्थ्यादि - अस्ना दध्ना सक्ना । परमास्ना 
परमद्धा परमसक्थ्रा ॥ 
अनडुहो नुम् अनड्वान् परमानड्वान् ॥ 
( ५४८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २५ ॥ ) 
॥ * ॥ ग्रुपथिमथिपुंगोसखिचतुरनडुत्रि- 
ग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
युपथिमथिपुंगोसखिचतुरनडुत्रिग्रहणं प्रयोज- 
'२ वस्तुतस्तु यथा 'अनडुहो नम्' इति पृथगेव पदम् । तथा 'पद्' नुम् च । इत्येवं व्याख्येयम् । नहि पद् युष्मदादिवदुद्देश्यकोटौ वर्तते ॥ 
इत्यपि पृथगेव पदम् । तथा पद्विधिः, युष्मादमदस्य्यादिग्रहणं, मनडुहो 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प 
प 
घ सूत्रे 
दिग्ध- 
तविधि- दशब्देन 
न पद- 
व्दो नि- 
विधिरि- 
कषतीति. 
काषी ति 
मपत्का- 
अर्थभेदेन 
- पदा 
৷ 
टेलोपस्य 
निषे- 
पादह- 
त्पद्भावः 
परम- 
मास्था 
इत्रि- 
प्रयोज- 
- भनडुहो 
ते ॥ 
पदाङ्गाधिकारपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तसंज्ञासूत्रम् । 
1 
५३१ 
नम् ॥ द्यौः । सुद्यौः । पन्थाः सुपन्थाः । मन्थाः | जैमित्यत्र किमर्थं वर्णग्रहणम् । उच्यते — प्रत्ययविधौ तदन्त- परममन्थाः । पुमान् परमपुमान् । गौः सुगौः । विधिप्रतिषेधाद्वर्णग्रहणे प्रत्ययविधौ प्रतिषेधाशङ्कानिरासा - सखा सखायौ सखायः, सुलखा सुसखायौ सुस- र्थम् ॥ खायः, परमसखा परमसखायौ परमसखायः । चत्वारः परमचत्वारः । अनड्वाहः परमानवाहः । त्रयाणां परमत्रयाणाम् ॥ 
(प्रदीपः ) परमपन्था इति क्वचित्पाठः स त्वयुक्तः स मासान्तविधानात् । न पूजनादित्यत्र पूजायां स्वतिग्रह- णमिति वचनान्नास्ति निषेधः । तस्मात्सुपन्था इति पाठः ॥ परमगौरित्यप्यपपाठः, गोरतद्धितलुकीति टज्विधानात् । तस्मात् सुगौरिति पाठः । परमसखायाविति बहुव्रीहिः । तत्पुरुषे तु टचा भाव्यम् ॥ अनडुच्छब्दस्येह प्रपश्चार्थः पाठः । अनडुहो नुम् इत्यत एव वचनादादित्यधिकारादमामोः कृत- योर्नुम्बिधानान् नुम्बिधैौ तदन्तविधिना अमामोरपि तदन्त- विधेराक्षेपात् ॥ अन्ये त्वाहुः - असतीह पुनर्ब्रहणे यत्रैव नुम् क्रियते तत्रैवामामौ तदन्तस्य स्याताम् । परमानड्वाह इत्यत्र त्वाम्न स्यादिति पुनः पाठः कर्तव्यः । पूर्वत्रापि पाठो नुमर्थः कर्तव्यः। अन्यथा अमामोरेव तदन्तविधिः स्यान्न तु नुविधौ ॥ 
(उद्योतः ) इह चुपथीति प्रयोजनवार्त्तिके ॥ इत्यत एवेति । पद्युष्मदिति वात्तिकस्थादित्यर्थः ॥ आदित्यधिकारा- दिति । आच्छीत्यतः । अन्यथा नुम् बाधकः स्याद् अम्च नुमो- बाधकः स्यादिति भावः ॥ अन्यथाऽमामोरेवेति । चतुःसाह- चर्यादिति भावः ॥ 
1 
( ५४९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २६ ॥ ) ॥*॥ त्यदादिविधिभस्त्रादिस्त्रीग्रहणं च ॥*॥ ( भाष्यम् ) 
त्यदादिविधिभस्त्रादिस्त्रीग्रहणं च प्रयोजनम् ॥ सः | अतिसः ॥ भस्त्रका भस्त्रिका, बहुभस्त्रका ब- हुभस्त्रिका, निर्भत्रका निर्भस्त्रिका ॥ स्त्रीग्रहणं च प्रयोजनम् । स्त्रियौ स्त्रियः । राजस्त्रियौ राजस्त्रियः॥ 
(प्रदीपः) अतिस इति । शोभनः स इत्यर्थः । उप- सर्जने तु तच्छंब्दार्थेऽतितदिति भवति ॥ बहुभस्त्रिकेति ननुपूर्वाणामपीति न वक्तव्यं भवति ॥ 
( ५५० प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २७ ॥ ) ॥ * ॥ वर्णग्रहणं च सर्वत्र ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
वर्णग्रहणं च सर्वत्र प्रयोजनम् ॥ व सर्वत्र ? 
। 
अङ्गाधिकारे चान्यत्र च । अन्यत्रोदाहृतम् ॥ अङ्गाधिकारे - "अतो दीर्घो यञि, सुपि च" इहैव स्यादू-आभ्याम् । घटाभ्यामित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) वर्णग्रहणं चेति । यद्येवमुगिद्वर्णग्रहणव- 
| 
(उद्द्योतः ) अन्यत्रचेति भाष्यादङ्गाधिकारादन्यत्र प्रत्ययवि- धानेऽपि वर्णग्रहणे तदन्तविधिरिति मत्वा नोदयति — यद्येवमिति । अन्यत्रेत्यनेन भाष्येणेकोऽझलित्यादौ निषेधाभावात्तदन्तविधिरनु- ज्ञायते । एवं च प्रत्ययविधौ वर्णग्रहणे स प्रतिषेध एव स्यादतस्तत्र वर्णग्रहणमिति परिहरति — उच्यत इति ॥ 
( ५५१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २८ ॥ ) ॥ * ॥ प्रत्ययग्रहणं चापश्चम्याः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
प्रत्ययग्रहणं च अपञ्चम्याः प्रयोजनम् ॥ य- ञिञोः फग्भवति । गार्ग्यायणः । वात्स्यायनः । परमगार्ग्यायणः परमवात्स्यायनः । दाक्षायणः । परमदाक्षायणः ॥ 
अपञ्चम्या इति किमर्थम् ? । हृषत्तीर्णा परिषत्तीर्णा ॥ 
(प्रदीपः) प्रत्ययग्रहणं चापञ्चम्या इति । प्रत्यय- ग्रहणे यस्मात् स विहित इति सिद्धे तदन्तविधावप- चम्या इति प्रतिषेधार्थं वचनम् ॥ यत्र पञ्चम्यन्तात् परः प्रत्ययः कार्यान्तरविधानाय परिगृह्यते तत्र तदन्तविधिर्मा भूद् । यथा— रदाभ्यामित्यत्र । तत्र हि तदन्तविधौ रेफद- काराभ्यामुत्तरो यो निष्ठान्तस्तस्य यस्तकारस्तस्य नत्वं स्यात् । न च संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्तीति निषेधावतारः । यत्र हि संज्ञाविधानं तत्रायं निषेधः । इह तु निष्ठानुवादेन नत्वविधिः । संज्ञाविधौ तर्हि तदन्तविधिनिषेधस्य किं फलम् । उच्यते – यदि संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तस्य संज्ञा स्यात् प्रदेशेषु पुनस्तदन्तविधिः स्यादिति प्रत्ययान्तान्तं गृह्येत तस्मात्संज्ञाविधावपि तदन्तविधिनिषेधो रदाभ्यामि- 
त्यत्र च ॥ अपञ्चम्या इत्यस्य नायमर्थः -- यत्र पञ्चम्यन्ता- त्प्रत्ययो विधीयते तत्र तदन्तविधिर्न भवतीति । एवं हि व्याख्यायमाने ञितश्च तत्प्रत्ययादित्यत्र तत्प्रत्ययादेवानि विधीयमाने तस्यैवान्नसंज्ञायां वृद्धिखरौ स्यातां न तु तदन्त- स्येतीति ॥ परमगार्ग्यायण इति । तत्र गार्ग्यायण इत्येवोदाहरणम् । गार्ग्यशब्दाद्यनन्ताद् फग्विधानाद् । न त्वत्र परमगार्ग्यशब्दात्प्रत्ययस्तस्य यनन्तत्वाभावात् । तस्माच फकि विधीयमाने पारमगार्ग्यायण इत्यनिष्टरूपप्रसङ्गः । तस्मादेत- न्यायव्युत्पादनार्थ परमगार्ग्यायण इत्युपन्यस्तम् । उत्तरपदा- धिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तविध्यभावो लेखग्रहणेन ज्ञापितः । तत्र रदाभ्यामित्यत्र निष्ठायाः प्राधान्येनाश्रवणात्तदन्तविष्य- भावः । स्यतासी ललुटोरित्यत्र धातोरित्यधिकारादपञ्चम्या इति निषेधालुलंटोर्वा प्राधान्येनाश्रयणात्तदन्तविष्यभावः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५३२ 
उयोतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. येन विधि सूत्रे 
(उद्योतः ) सिद्धे तदन्तविधाविति । उक्तवचनेन वाच - निक इत्यर्थः । यन्तुः प्रत्ययाक्षिप्तप्रकृतिप्रत्ययावयवक समुदायस्य विशेषणादेतत्सूत्रसिद्ध एव स इति ॥ तन्न । तादृशार्थस्य नियताक्षेपे आक्षिप्तस्य वा शाब्देऽन्वये मानाभावात् । किं च वनो रचेत्यादौ समासप्रत्ययविधावित्यनेनास्यापि निषेधापत्तिर्मम तु सौत्रस्यैव स निषेध इति न दोषः । पञ्चम्यन्तात्परः प्रत्ययो यत्र कार्यान्तर - विधानायानूद्यते तद्भिन्नस्थले प्रत्ययग्रहणं तदन्तविधेः प्रयोजनमिति वार्तिकार्थस्तदाह — यत्रेत्यादि । परिगृह्यते अनूद्यते ॥ नत्वं स्यादिति । दृपत्तीर्णेत्यादौ धातोस्तकारस्य तत्पूर्वपदस्य च तत्स्या- दित्यर्थः ॥ न च संज्ञाविधाविति । संज्ञया विधावित्यर्थ इत्यभि - मानः ॥ यन्त्रहीति । संज्ञाया विधौ स निषेधो नतु संज्ञया विधौ ॥ तर्हीति । प्रदेशेषु तदन्तग्रहणं यदि तर्हि इत्यर्थः ॥ पुनस्तदन्तेति । घादिमिरुत्तरपदस्य विशेषणादिति भावः ॥ तस्मादिति । संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहण इति प्रत्ययग्रहणे चाप- ञ्चम्या इति वचैनाभ्यामिति भावः ॥ नायमर्थ इति । प्रत्त्या- सत्त्या चास्यार्थस्य प्रसक्तिः ॥ पञ्चम्यन्तादिति । पञ्चम्यन्तनि- र्दिष्टप्रत्ययादित्यर्थः ॥ समासप्रत्ययविधाविति तु सौत्रस्य निषेध इति न तेनांस्य गतार्थतेति भावः ॥ तत्प्रत्ययादेव विकाराव- यबविहितप्रत्ययादेव ॥ एवञ्चोष्ट्रविकारादौष्टकादनि त्रुञ एव वृद्धि- स्वरौ स्यातामित्यर्थः ॥ भाष्ये—यनिनोः फगिति । यद्यपि ङयापुप्रातिपदिकादित्यधिकारादपञ्चम्या इति निषेधस्तत्र प्राप्नोति 
• तथापि न तद्व्यधिकरणं विशेषणम्, किंतु यनिञोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठीसत्त्वात् तस्य समानाधिकरणं विशेष्यमिति अपञ्चम्या इत्यस्या- विषयोऽयमिति भावः॥ तस्मादिति । प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहित इति नियमोऽत्रापि तदन्तविधावपेक्ष्य एव । एतत्सिद्ध एव च तदन्त- विधिस्तत्रानूद्यते उक्तनियमबोधनाय । अन्यथा परमगार्ग्यशब्दात् फकि पारमगार्ग्यायण इति स्यादिति न्यायन्युत्पादनार्थमित्यर्थः ॥ नम्वेतद्रीत्या परमश्चासौ गार्ग्यायण इति भाष्योदाहरणार्थः । नही- दृशेऽर्थे परमगार्ग्यशब्दस्य प्रकृतित्वसंभावनापीति कथमेतश्यायप्रद - र्शनमनेन भाष्येणेति चेन्न । परमगायैकदेशगार्ग्यशब्दादेव प्रत्ययः, परमगार्ग्यस्यापत्यमित्यर्थेऽपि उक्तन्यायाद् इत्यदोषात् । विशिष्टेनैका - थींभावेऽवयवेनापि तस्य सत्त्वमस्त्येव ॥ निष्कृष्यैकार्थीभाव एव वृत्तौ निमित्तमित्यत्र न मानम् । अत एवानुपसर्जनादिति सूत्रे कुम्भकारीशब्दैकदेशौत्कारीशब्दादप्युत्पत्तिः शङ्किता भाष्ये । अस्य कैयटस्याप्यत्रैव तात्पर्यम् ॥ एतन्न्यायेत्यस्यापि यस्माद्विहित इत्यादिन्यायेन समस्तैकदेशात्प्रत्यय इत्येतन्यायेत्यर्थः । न चैवं सुपि च रोः सुपीत्यादौ सुबन्ते इत्यर्थापत्तिः, नहि तत्र पञ्चम्य- न्तात्परत्वेन प्रत्ययो विशेष्यत इति वाच्यम् । तस्मिन्निति परिभाषया 
- 
१ दीक्षिताद्युक्ति, खण्डयति — यत्त्विति ॥ छाया ॥ २ सिद्धान्तरीत्या खण्डयति तादृशेति ॥ छाया ॥ 
I 
३ प्राचामनुरोधेनाह - किंचेति ॥ अन्यथा तस्य गृह्यमाणप्रातिपदिक- विषयत्वादेतदसंगतिः स्पष्टैव ॥ एतेन - प्रत्ययेत्यादि चिन्त्यम्, प्रत्ययेति परि- भाषायाः प्रकृतसूत्रेण सिद्धे तदन्तविधौ तदादिनियमे परत्वस्यैव सत्वात् । अन्यथा स्त्रीप्रत्यये चेति तदन्तविधिनिषेधापत्तेः - इति रलोक्तमपास्तम् ॥ छाया ॥ 
सुपि परे इत्यर्थे नियमेन कस्मादित्यवधिसाकाङ्क्षत्वेनोपस्थिताङ्गादेरेवा- वधित्वेनान्वयेन पञ्चम्यन्तस्य विशेषणत्वेन निषेधप्रवृत्तरित्याहुः ॥ ननु येन नाप्राप्तिन्यायेनायं निषेधो वाचनिकतदन्तविधेरैवेति धरूपेत्यादौ उत्तरपदस्य विशेष्यतया प्राप्ततदन्तविधिः स्यादेवेत्यत आह—- उत्तरपदेति । अन्यथा हृदयस्य हृल्लेखयदणित्यत्राण्ग्रह - णेनैव सिद्धे लेखग्रहणं व्यर्थं स्यात् ॥ लेख इत्यणन्तमेव तत्र गृह्यते । घञन्तस्य त्वनभिधानात्तत्राग्रहणमेवेति भावः ॥ अयमपि निषेधो विशेषणविशेष्यभावव्यत्याससूचक एवेत्याह-तत्रेति । प्राधान्ये- नेति । शब्दरूपापेक्षयेत्यर्थः ॥ धातोरिति । इदं स्यतासिविशे- पणमिति चिन्त्यमिदम् ॥ सुपि चेत्यादावस्मदुक्तरीत्यैवात्रापि समा- धानं वोध्यम् ॥ 
( ५५२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २९ ॥ ) 
॥ * ॥ अलैवानर्थकेन ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अलैवानर्थकेन, नान्येनानर्थकेनेति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? | 
हनग्रहणे लीहनग्रहणं मा भूत् । उग्रहणे गर्मुद्र- हणम् । स्त्रीग्रहणे शस्त्रीग्रहणम् । संग्रहणे पायसं - ग्रहणं मा भूत् ॥ 
(प्रदीपः) अलैवानर्थकेनेति । अर्थवग्रहणे नान- र्थकस्येति वर्णनिर्देशेषु नाश्रीयत इति स्थितम् । वर्णरूपतया यस्य शब्दस्याश्रयणं नार्थवत्तारूपमाश्रीयते तत्र वर्णग्रहणं च सर्वत्रेत्यत्र वर्णग्रहणे जातिग्रहणाद्वर्णसमुदायग्रहणेऽप्यनर्थ- कस्य ग्रहणं प्राप्तमनेन नियमेन निवार्यते । अलैवेति चैकत्व- संख्या गुणत्वाद्विवक्ष्यते । नियमविधानसामर्थ्याद्वा ॥ हन्य- हण इति । तेन प्लीहानाविति दीर्घो भवति ॥ उग्रहण इति । 
। उदः स्थास्तम्भोरित्यत्र । तेन गर्मुत् स्थास्यतीति पूर्वसवर्णा- भावः ॥ शस्त्रीग्रहणमिति । तेन शख्याविति स्त्रिया इतीयङ् न भवति ॥ पायसंग्रहणमिति । तेन पायसं करोतीति संपर्युपेभ्य इति सुग् न भवति ॥ तत्र हनग्रहणे स्त्रीग्रहणे चाङ्गस्य विशेष्यत्वात् स्यात्तदन्तविधिः । उदः स्थेयत्र तोरित्यधिकारात् तवर्गान्तस्योच्छन्देन विशेषणात् स्यात्तदन्तविधिः । प्रतिषेधविज्ञाने तु न भवति उद एव तवर्गेण विशेष्यत्वात् तोरित्यस्य वा निवृत्तत्वात् । संग्रहणे पदप्रकरणात्तदन्तविधिः स्यादिति निवार्यते । पदेन समादयो विशेष्यन्ते इति तदन्तविध्यभावः । पायसं करोतीति करोते- भूषणार्थवृत्तिता संभवतीति सुद् स्यात् ॥. 
४ वचनाभ्यामिति । एतेन -संज्ञाविधौ तहत्यादि चिन्त्यम्, प्रत्ययान्तो- दाहरणासंभवात्, निष्ठासंज्ञाविधौ तदन्तविधेरमसङ्गाच — इति रलोक्तमपा- स्तम् ॥ छाया ॥ 
त्ययेन 'दन्तोष्ठ्यो वः स्मृतो बुधैः' इति शिक्षापाठः समः ॥ दाधिमथाः ॥ 
५ एवमेव दन्तसंनिकृष्टोष्ठार्थकदन्तोष्ठशब्देक देशभूतादो ष्ठशब्दादेव यत्म- 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
प 
अ 
कु 
य 
अ 
ग्र 
गु 
चे 
व 
ए 
जा 
या 
भा 
पद 
न 
त्व बो 
कर 
सं 
त 
त 
E 
स 
के 
ह 
यो 
रू 
घे सूत्रे 
देरेवा- 
नाहुः ॥ 
धिरेवेति 
देवेत्यत 
गण्ग्रह - 
गृह्यते । निषेधो 
धान्ये- सिविशे- 
समा- 
म् ॥ 
गर्मुद्र- 
यसं- 
नान- 
रूपतया 
ग्रहणं प्यनर्थ- 
चैकत्व- 
हन्न- 
इति । 
सवर्णा- 
स्त्रिया 
पायसं 
नूग्रहणे 
उदः 
शेषणात् 
द एव 
संग्रहणे 
मादयो 
करोते- 
व्ययान्तो- नोक्तमपा- 
व यम- 
पदाङ्गाधिकारपरिभाषाधिकरणम् ] विधिशेषप्रकरणे तदन्तसंज्ञासूत्रम् । 
(उद्द्योतः) नन्वलानर्थकेनेत्ययुक्तं अर्थवत्परिभाषाविरोधादत आह— अर्थवदिति ॥ स्थितमिति । स्वंरूपमित्यत्रेति शेषः ॥ कुतो हेतोरित्यत आह—चर्णरूपतया तस्येति । वर्णरूपतया यस्येति पाठे नार्थवत्ता रूपमित्यतः प्राक् तस्य हीति शेपो बोध्यः ॥ अर्थवत्तेति । तत्त्वसमानाधिकरणं रूपमित्यर्थः ॥ वर्णसमुदाय - ग्रहणं प्राप्तमिति पाठेऽ नर्थकेत्यादिः ॥ तदपि प्राप्तमिति शेषः ॥ गुणत्वादिति । तदन्तविधिनियमशेषत्वादित्यर्थः ॥ वर्णसमुदायेनं चेत्तदन्तविधिस्तर्ह्यर्थवतैवेति फलितम् ॥ 
अन्ये तु अङ्गाधिकारे तदन्तविधेरतिप्रसङ्गस्य निवारणायेदम् । वर्णग्रहणं चेत्यन्वाख्यानवार्तिके ज्ञापकसिद्धजातिग्रहणे न मानम् । एवमलैवेत्यत्रापि । एकत्वसङ्ख्या गुणत्वादित्यपि चिन्त्यम् । जातिपरत्वे तद्गतसङ्ख्याया एव तदुत्तरविभक्तिवाच्यत्वेन तद्विवक्ष- यापि दोषानुद्धारादित्याहुः ॥ 
दीर्घो भवतीति । इन्हन्निति नियमेनानिवत्तितत्वादिति भावः॥ अर्थवत्परिभाषासिद्धार्थानुवादोऽयम् | संपर्युपेभ्य इति । वृत्तिपाठमनुसृत्येदम् ॥ तस्योच्छदेनेति । वा पदान्तस्येत्यतः पदग्रहणमनुवर्त्य तस्योता विशेषणादुदन्तस्य पदस्येत्यर्थ उचितः ॥ नन्वव्यभिचारात्तवर्गेणोदो विशेषणं व्यर्थमत आह—वानिवृत्त- त्वादिति ॥ पैदग्रहणमभि फलाभावान्निवृत्तम् । विशेषणं चेत्यपि बोध्यम् ॥ पदप्रकरणात् । एङः पदान्तादतीत्यतः ॥ नन्वत्र करोतिर्न भूपणार्थोऽत आह-भूषणेति । पायसं भूपयतीत्यर्थ- संभवादिति भावः ॥ 
1 
( वार्तिकवैयर्थ्याक्षेपभाष्यम् ) किमर्थमिदमुच्यते, न 'पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य च' इत्येव सिद्धम् ॥ 
1 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । अलैवानर्थकेनेत्येतदा- क्षिप्यते । अस्य हि नियमस्य लीहानावित्यादिप्रयोजनम् । तच्चान्यथा सिध्यति । अङ्गाधिकारे हनुग्रहणं स्त्रीग्रहणं चास्ति । एङः पदान्तादतीति पदाधिकारे संग्रहणम्, वा पदा- न्तस्येत्यतः पदग्रहणानुवर्तनादुदः स्थास्तम्भोरिति पूर्व - सवर्णः पदाधिकारे विधीयते । पदाङ्गाधिकार इत्यत्र च 
। केवलपदाधिकारोऽपि ग्रहीष्यते उत्तरपदाधिकारोऽपि । ततश्च प्लीहानावित्यादिषु दोषो न भवति । न हि प्लीहानावित्यत्र हनित्यङ्गं नापि तदुत्तरपदमिति प्रश्नः ॥ 
(उयोतः ) केवलपदाधिकारोऽपीति । अन्यथाऽसन्देहा- योत्तरपदेत्येव वदेदिति भावः ॥ 
( वार्तिकसार्थक्यभाष्यम्) न चेदं तत् नापि तदुत्तरपदम् ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - नापीति । समासचरमावयवे तस्य रूढत्वादिति भावः ॥ 
१ कैयटादिकं दूषयति—अन्येत्विति ॥ छाया ॥ २ कैयटाद्यसंगतिमाह-वापेति ॥ छाया ॥ 
६ सिद्धान्तेऽप्याह - पदेति ॥ छाया ॥ 
(परिभापानावश्यकत्वला धवभाष्यम्) तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
५३३ 
(प्रदीपः ) तन्न वक्तव्यमिति । पदाङ्गाधिकार इत्येतदित्यर्थः । अलैवानर्थकेनेति वचनेनार्थंवता तदन्त- विधिसद्भावादिति भावः ॥ 
(उयोतः ) नन्वेवं तदन्तविध्यभावे वृत्रहणावित्याद्यसिद्धिः । तदन्तविधौ तु प्लीहानावित्यत्र दोषोंडत आह— अलैवेति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) किं पुनरत्र ज्यायः १ ॥ 
? 
( समाधानभाष्यम्) तदन्तविधिरेव ज्यायान् । इदमपि सिद्धं भवति - परमातिमहान् । एतद्धि नैव तद्, नापि तदु- त्तरपदम् ॥ 
(प्रदीपः) तदन्तविधिरेवेति । प्राथमकल्पिकः सूत्रे- णैव तदन्तविधिः । स एव त्वलैवानर्थकेनेति नियम्यते ॥ परमातिमहानिति । परमश्चासावतिमहानिति समासः । तत्र परमादिर्महच्छब्दो न भवति, नापि महच्छदोत्तरपदः । अति- महच्छब्दोत्तरपदत्वादिति सान्तमहत इति दीर्घत्वं न स्यात् । अनेनैव न्यायेनोगिल्लक्षणो नुमागमोऽपि न स्यात् । तदन्तवि- धिना तु भवति ॥ 
(उयोतः ) ननु वार्त्तिकोत्तोऽपि फलतस्तदन्तविधिरेवेत्यत आह— प्राथमेति । सौत्रतदन्तविधिरेव ज्यायान् न तु वार्तिको - क्तोत्तरपदस्येत्यंश इति नियम आवश्यक इति भावः ॥ परमादि- रिति । परमादिः समास उद्देश्यः, महच्छब्दो न भवतीति विधेयं बोध्यम् ।। 
( ५५३ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ३० ॥ ) ॥ * ॥ अनिनस्मन्ग्रहणानि च ॥ * ॥ (भाष्यम्) अनिनस्मन्प्रहणान्यर्थवता चानर्थकेन च तदन्त- विधि प्रयोजयन्ति ॥ 
अन्- राज्ञेत्यर्थवता, साम्नेत्यनर्थकेन । अन् ॥ इन्—दण्डीत्यर्थवता, वाग्ग्मीत्यनर्थकेन । इन् ॥ असू-सुपया इत्यर्थवता, सुस्रोता इत्यनर्थकेन । अस् ॥ मन्— सुशर्मा इत्यर्थवता, सुप्रथिमा इत्यन- र्थकेन । मन् ॥ 
(प्रदीपः) सुस्रोता इति । अनागमकानां साग- मका आदेशा इत्याश्रयणादत्रास आनर्थक्यम् । अर्थवतो ह्यागम इति न्यायाश्रये त्वर्थवानेवास्शब्दः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये - अन्निति । अल्लोपोऽनः, इन्हन्पूषेति, अत्वसन्तस्य, मन इत्यादिषु वर्तमानानीत्यर्थः ॥ अर्थवानेवा- 
४ 'सुगता प्रथिमानमिति विग्रहः ॥ अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीययेति समासः । अत एवानो बहुब्रीहेरित्यस्य नेदमुदाहरणमिति भावः॥ दाधिमधाः 
यः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५३४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १पा. ९आ. वृद्धिर्यस्या सूत्रे 
सू 
सिति । इदं चिन्त्यम् । क्वते आगमे तद्विशिष्टस्यैवार्थवत्ताया न्या- त्येव वृद्धसंज्ञा । प्रस्थेवृद्धमित्यत्र यदा नामधेयत्वादवृद्धाः 
पक्षे कर्त्यादयस्तदर्थं प्रतिषेधः स्यात् ॥ 
य्यत्वादन्यत्र भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वाच्च ॥ 
( तदन्तसंज्ञापवादनिरूपणम् ) 
( ५५४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३१ ॥ ) 
(उद्योतः ) नन्वचामिति निर्धारणे षष्ठी । निर्धारणं च तुल्यजातीयस्येति यस्यादिरचां मध्ये कश्चिदिति विज्ञायमाने दत्तादौ नातिप्रसक्तिरत आह—असतीति ॥ समीपार्थ इति । 
॥ * ॥ यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे ॥ * ॥ पूर्वसमीपार्थं इत्यर्थः । एवं च तन्निरूपितसंबन्धे षष्ठी, न तु निर्धा- 
( भाष्यम् ) 
यस्मिन्विधिस्तदादाविति वक्तव्यम् ॥ किं प्रयोजनम् ? । 
"अचि नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ” इति इहैव स्यात् — श्रियौ भ्रुवौ । श्रियो भ्रुव इत्यत्र न स्यात् ॥ येन विधिस्तदन्तस्य ॥ ७१ ॥ 
(प्रदीपः) यस्मिन् विधिरिति । तदन्तविध्यपवादस्त- दादिविधिः । अत एव विशेषणेन भवति नान्येन ॥ ७१ ॥ 
(उद्योतः ) नान्येनेति । अत एवेको यणचीत्यादौ न दोषः ॥ यस्मिन्विधिरिति वाचनिकमेव । यस्मिन्निति सप्तम्य- तोपलक्षणम् । सप्तम्यन्तं यत्र विशेषणं तत्रेति यावत् ॥ ७१ ॥ 
( अथ वृद्धसंज्ञाप्रकरणम् ) 
( ६६ वृद्धसंज्ञासूत्रम् ॥ १।१।९ आ० | १३ सू. ) 
रण इति भावः ॥ यस्याचामादिर्हलित्यर्थः स्यादिति तात्पर्यम् ॥ नामधेयस्य स्थिति । वा नामधेयस्येति वचनादिति भावः ॥ भाष्ये अत्रापीति । अणुप्रकृतावित्यर्थः ॥ नन्वेवं हलादेः सर्वस्य वृद्धत्वे प्रस्थेऽवृद्धमिति सूत्रे कर्त्यादिप्रतिषेधोऽनर्थकोऽत आह- प्रस्थ इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) अथ यस्यग्रहणं किमर्थम् ? ॥ 11 
( समाधानभाष्यम् ). 
यस्येति व्यपदेशाय ॥ 
(प्रदीपः ) यस्येति व्यपदेशायेति । संज्ञिन इति शेषः । अन्यथा तच्छब्देन किं प्रत्यवमृश्येत । तदित्यस्यानुपा- दाने च वृद्धेरेव वृद्धसंज्ञाप्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः तदित्यस्यानुपादान इति । तदित्यस्याप्यनुपा- दाने इत्यर्थः ॥ वृद्धेरेवेति । तथा च प्रदेशेषु त्यदादिविषये मुख्यो वृद्धशब्दोऽन्यत्र वृद्धघटिते लाक्षणिक इति वैरूप्यप्रसङ्ग 
वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् ॥ १११/७२ | इति भावः ॥ 
( तत्तत्पदकृत्यनिर्वचनाधिकरणम् ) ( आक्षेपभाष्यम्) वृद्धिग्रहणं किमर्थम् ? 1 
(प्रदीपः) वृद्धिर्यस्या ॥ ७२ ॥ वृद्धिग्रहणमिति । असति वृद्धिप्रहणे कथं सर्वस्य वृद्धसंज्ञा न भवतीति चेत् । यस्याचामादिर्भिन्नजातीयो हल् तद्दृद्धमित्यजादि व्यावर्तितं 
स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) वृद्धिर्यस्या ॥ ७२ ॥ ननु वृद्धिग्रहणाभावे सर्वत्र बृद्धसंज्ञायां विशेषणान्तराणां वैयर्थ्यमेव स्यादिति तन्मात्रा- क्षेपोऽनुपपन्न इति शङ्कते —असन्रीति । सङ्कोचे प्रमाणाभावादच्श- ब्देन सर्वेष्वक्षु गृहीतेषु तदोदिः समीपो हलेब भवतीति परिहरति — यस्येति ॥ 
। 
( समाधानभाष्यम्) 'यस्याचामादिस्तद् वृद्धम्' इतीयत्युच्यमाने 'दात्ता राक्षिताः।' अत्रापि प्रसज्येत । वृद्धिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) दात्ता इति । असति वृद्धिग्रहणे निर्धारण- हेतोर्धर्मस्यानुपादानादादिशब्दः समीपार्थो विज्ञायेत । दत्तशब्दो रक्षितशब्दश्चात्र क्रियाशब्दो द्रष्टव्यः । नामधेयस्य तु पक्षे भव+ 
१ तदादिः तेषामचामादिः । छाया ॥ 
आक्षेपभाष्यम् ) 
अथाजग्रहणं किमर्थम् १ ॥ 
– 
( समाधानभाष्यम्) 
'वृद्धिर्यस्यादिस्तदृद्धम्' इतीयत्युच्यमाने इहैव स्यात् ऐतिकायनीयाः औपगवीयाः । इह न स्यात्- गार्गीया वात्सीया इति । अजूग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ 
(प्रदीपः) गार्गीया इति । नहि गार्ग्यशब्दस्य वृद्धि- रादिः । किं तर्हि हल् । मालादीनां चेत्येतत्तु नामधेयार्थ स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) ननु मालादीनामिति लिङ्गादादिसहचरिता यस्य वृंद्धिस्तस्यापि संज्ञा स्यादत आह— मालादीति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथादिग्रहणं किमर्थम् ? ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - अथादीति । अचामिति षष्ठयुपादा- नसामर्थ्यादादिशब्दोऽध्याहरिष्यत इति प्रश्नः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
सभासंनयने भवः साभासंनयनः - इत्यत्रापि प्रस 'वृद्धिर्यस्याचां तद् वृद्धम्' इतीयत्युच्यमाने- ज्येत । आदिग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
अ 
णम 
भा 
वि 
वय 
शय 
प्रय 
ब्द 
अ 
भा 
सि 
श 
बा 
दो 
न 
लू 
दा 
स 
ST 
बन 
के 
ते। 
स्य 
सूत्रे 
वृद्धाः 
गं च 
न्यमाने इति । 
निर्धा- 
म् ॥ 
वः ॥ सर्वस्य 
ह - 
इति 
नुपा- 
नुपा- -विषये 
प्रसङ्ग 
इहैव 
न 
पुनः 
वृद्धि- 
यार्थ 
चरिता 
पादा- 
ने- 
प्रस- 
वति ॥ 
सूत्रोपपादनाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धसंज्ञासूत्रम् । 
५३५ 
(प्रदीपः ) सभासंनयन इति । सति चेहादिग्रहणे | आह— अजिति । निर्धारणषष्ठयाश्रयणान् निर्धारणस्य समानजा - . आद्यन्तवत्सूत्र एकग्रहणस्य सभासंनयनशब्दः प्रत्युदाहर- तीयविषयत्वाच्च तल्लाभ इति भावः ॥ अज्झलूसमुदायेऽप्यजपेक्ष णम् । असति त्विहादिशब्दे दरिद्रातेरिवर्णान्तलक्षणस्याचोऽ एवादिर्ग्रहीष्यते इति भाष्याक्षरार्थः ॥ भाव एकग्रहणस्य प्रयोजनम् ॥ अचामिति तु बहुत्वं संख्या- विवक्षार्थं स्यात् ॥ 
- 
(उद्द्योतः) यस्यावयविनोऽवयवानामंचां मध्ये वृद्धिरप्व- वयव इत्यध्याहारं विनैवार्थसंभवेऽध्याहारे मानाभाव इत्युत्तरा - शयः॥ तत्र प्रसङ्गादादिग्रहणसत्त्वासत्त्वयोराद्यन्तवत्सूत्रस्यैकग्रहण- प्रयोजनं दर्शयति — सतिचेति । असत्येकग्रहणे पूर्वसहितेऽपि भाश- ब्दाकारे आदिवत्त्वात् सभासंनयनस्यापि वृद्धत्वं स्यादिति भावः ॥ अच इति । एरच इत्यर्थः । तत्र हि धातोरित्यधिकार इति भावः ॥ घञचोः स्वरे विशेषः ॥ नन्वेवं यस्य वृद्धिरवयव इत्येव सिद्धेऽचामिति व्यर्थमत आह— अचामितीति । तथा च राद- शब्दादेर्वृद्धत्वं नेति भावः ॥ कृते त्वादिग्रहणे यत्र वृद्धेरादित्वमे- बाजपेक्षया नत्वनादित्वं तस्यैव तेन ग्रहणान्न सभासंनयने दोषः ॥ अचामिति बहुत्वमविवक्षितं, तेन मालीयादिसिद्धिः ॥ 
( सूत्रोपपादनाधिकरणम् ) 
( ५५५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
(आक्षेपसाधकभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इहैव प्रसज्येत औपगवीयाः । इह न स्यात्-गार्गीयाः ॥ 
रणे षष्ठी स्यात् । अचां मध्ये अजूपा या वृद्धिरित्याकारस्य (प्रदीपः) नैवं शक्यमिति । वृद्धिविशेषणार्थ निर्घा- 
निवृत्तिप्रसङ्गः । आकारो ह्यनजेव सन् केवल मच्कार्याणि ग्रह- णकशास्त्रेण लभते । ततश्चाश्वलायन इत्यत्र न स्याद् । गार्ग्य इत्यत्र चाकारस्यानचूत्वात् समुदायानादित्वाच्च न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) वृद्धिविशेषणार्थेति । तस्याः प्रधानत्वादचा- मिति तस्या एव विशेषणं स्यादित्यर्थः ॥ यदीयादिवृद्धिरजमध्यव- तिनीत्यर्थः । निर्धार्यमाणनिर्धारणावध्योः सजातीयत्वाच्च वृद्धेरच्- त्वलाभः । तत्र वृद्धेरच्त्वाव्यभिचाराद् विशेषणसामर्थ्येन आक्षर- समाम्नायिकाजूपलक्षणवृद्धिपरिग्रह इति भावः ॥ आकारस्य निवृ- त्तिप्रसङ्ग इति । वृद्धसंज्ञानिमित्तत्वनिवृत्तिराकारस्य स्यादित्यर्थः ॥ तत्रासाधारणं प्रत्युदाहरणमाह - ततश्चेति ॥ भाष्योक्तस्य साधार- 
॥ * ॥ वृद्धसंज्ञायामजसंनिवेशादनादि- णत्वं ध्वनयन्नाह – समुदायेति । यस्येत्याद्यपेक्षया षष्ठीति मावः॥ 
त्वम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वृद्धसंज्ञायामजसंनिवेशादादिरित्येतन्नोपपद्यते। नह्यचां संनिवेशोऽस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) नाचामिति । सर्वस्य प्रातिपदिकस्याज्झ- लूसमुदायरूपत्वात् । अचामित्यनेन च केवलानामचां समु- दायः संनिवेशरूपो निर्दिष्टः । पौर्वापर्येणावस्थानं संनिवेशः । स च केवलानामचां नास्ति ॥ 
( उयोतः ) ननु यत्र हलघटिता अच एव संनिविष्टास्त- त्रास्य प्रवृत्तिरुचिता । न तु हलन्तरितेष्वक्षु इति मन्यमानः शङ्कते - माष्ये वृद्ध संज्ञायामिति ॥ नन्वस्त्येव मातृकापाठे सन्निवेशो- ऽत आह— सर्वस्येति । वृद्धत्वप्रयुक्तकार्यभाज इत्यर्थः । वृद्धत्वनि- बन्धनकार्यस्य प्रातिपदिके सत्त्वादिति भावः ॥ अचामित्यनेन केवलानामिति । सर्वपदानां सावधारणत्वेन प्रथमतस्तथैव प्रती- तेरिति भावः । अजूमात्रसंबन्धिनो यस्य समुदायस्यादिर्वृद्धिरित्यर्थः स्यादिति तात्पर्यम् ॥ 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) ननु चैवं विज्ञायते - अजेवादिरिति ॥ (प्रदीपः) ननु चैवमिति । अचां संनिवेशस्यासंभवा- दचां मध्येऽजपेक्षया यस्य वृद्धिरादिरिति विज्ञास्यत इत्यर्थः ॥ (उद्योतः ) ननु प्रथमान्ताच्पदाभावादजेवादिरित्ययुक्तमत 
१ 'एकान्तादिस्वेचेति' इत्येवं पाठं परिकल्प्यायं मदीपोद्दधोतसंदर्भोऽमि - 
-- 
(आक्षेपबाधकभाष्यम्) 
एकान्तादित्वं तर्हि विज्ञायते ॥ 
(प्रदीपः) एकान्तादित्वमिति । एकान्ता अवयवा अचः प्रातिपदिकस्य तेषामचाम् आदिवृद्धिर्यस्य तद्वृद्धमित्यर्थः ॥ 
(उद्द्योतः ) एवं यस्येत्याद्युपजनितव्यतिरेके षष्ठीमङ्गीकृत्याचा- मिति निर्धारणषष्ठयां दोषोऽभिहितः, अजुपजनितव्यतिरेके यस्येति पष्ठथामपि तं वक्तुं भाष्ये एकान्तादित्वमित्युक्तम् ॥ तयाचष्टे- एकान्ता इति । यस्य प्रातिपदिकस्येति संबन्धः । एवं च यत्प्राति- पदिकावयवभूताचामादिर्वृद्धिस्तत्प्रातिपदिकं वृद्धमिति सूत्रार्थः ॥ 
( ५५६ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥. ) ॥ * ॥ एकान्तादित्वे च सर्वप्रसङ्गः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
इहापि प्रसज्येत - सभासन्नयने भवः साभा' सन्नयन इति ॥ 
(प्रदीपः) सर्वप्रसङ्ग इति । नह्यत्र विशेष उपादीयते -सर्वेषामचामादिर्वृद्धिरिति । ततञ्च मध्येऽपि वर्तमान भा• कारोऽन्याजपेक्षया सर्वेषामंचाम् आदिरिति सभासन्नयने सं- ज्ञाप्रसङ्गः । आदिग्रहणं त्वन्त्यनिवृत्त्यर्थं स्यात्-खट्टेति ॥ 
(उद्द्योतः नन्वादिशब्दोपादानादेव सर्वेषामचामिति लप्स्य- तेऽत आह— आदिग्रहणमिति ॥ 
मवार्तिकव्याख्यायामेव योजितो बहुषु पुस्तकेषूपलभ्यते ॥ दाधिमधाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५३६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ १ अ. १पा. ९आ. वृद्धिर्यस्या सूत्रे 
( ५५७ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धमजाकृतिनिर्देशात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) 
सिद्धमेतत् ॥ कथम् ? । 
'अजाकृतिनिर्देशात्' अच आकृतिर्निर्दिश्यते ॥ (प्रदीपः ) सिद्धमिति । उभयरूपत्वेऽपि प्रातिपदिक- स्याजाकृतिरचामिति वचनादाश्रीयते । विद्यमानापि हलाकृतिर्न विवक्ष्यते । तेनायमर्थः — यस्य शब्दस्य सकलाजपेक्षया वृद्धि- 
रादिस्तद्वृद्धमिति । यथा पङ्क्ौ ब्राह्मणानामादिमानयेत्युक्ते सतोऽपि शूद्रादीननादृत्य ब्राह्मणजातीयापेक्षया यो ब्राह्मण आदिः स आनीयते ॥ 
(उद्द्योतः) उभयरूपत्वेऽपीति । अज्झलरूपत्वेऽपीत्यर्थः । यस्येति नाचां विशेषणम्, तेपामन्यविशेषणत्वात् । नाप्यादेः, व्यवहितत्वात् । किंतु वृद्धेः । अचामिति चादेर्विशेषणं संनिधा- नात् । न वृद्धेः, व्यवहितत्वात् । एवं च यस्य वृद्धिरचामादिरि- त्युक्ते लब्धस्याजपेक्षादित्वस्योपपत्तये मध्ये वर्तमानापि हलाकृतिर्न विवक्ष्यत इति भावः ॥ सकलाजिति । सङ्कोच मानाभावादिति भावः ॥ सतोऽपीति । आदौ मध्ये वेति शेषः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि व्यञ्जनैर्व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति ॥ 
( ५५८ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ व्यञ्जनस्याऽविद्यमानत्वं 
यथान्यत्र ॥ * ॥ ( भाष्यम्) व्यञ्जनस्याविद्यमानवद्भावो वक्तव्यो यथाऽन्य- त्रापि व्यञ्जनस्याविद्यमानवद्भावो भवति ॥ 
? 
क्वान्यत्र ! | 
स्वरे ॥ 
(प्रदीपः) व्यञ्जनस्येति । अचामिति वचनाद्विद्यमा- नान्यपि व्यञ्जनानि न विवक्षितानीत्यर्थः ॥ यथाऽन्यत्रेति । यथा खरविधावयोग्यत्वाद्वयञ्जनमविद्यमानवदेवमिहाप्यचा- मिति वचनादित्यर्थः ॥ ह्रस्वनुभ्यामिति खरविधौ नुड्प्र- हणालिङ्गाव्यजनं व्यवधायकमेवेत्युदश्वित्वानिति मतुप उदा- तत्वं न प्रवर्तते ॥ 
स्वरप्राप्तिविषयकमेवानाव इति ज्ञापकमिति भावः ॥ अन्यथा नुटो- ऽविद्यमानवत्त्वादक्षण्वानित्यादौ हस्वादित्येव मतुप उदात्तत्वं सिद्ध- मिति तद्वैयर्थ्य स्यादिति तात्पर्यम् ॥ 
(न्यूनतापूर्त्यधिकरणम्) 
( ५५९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ वा नामधेयस्य ॥ * ॥ (भाष्यम्) 
वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वक्तव्या ॥ देवद- त्तीयाः । दैवदत्ताः । यज्ञदत्तीयाः । याज्ञदत्ताः ॥ 
(प्रदीपः ) वा नामधेयस्येति । पौरुषेयं नाम गृह्यते ॥ (उद्द्योतः ) पौरुषेयमिति । आधुनिकमित्यर्थः ॥ गृह्यते इति । अत्र वार्तिके इत्यादिः । अत एवैप्राचां देशे इति चरितार्थम्, रूढमात्रस्य नामत्वेन ग्रहणे तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेव । घटीय इति तु गहादित्वात्साधु । घाट इति त्वसाधु । अत एव भाष्ये देवदत्तशब्द उदाहृत इति भावः ॥ 
(५६० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ गोत्रोत्तरपदस्य च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) गोत्रोत्तरपदस्य च वृद्धसंज्ञा वक्तव्या ॥ कम्बलचारायणीयाः । ओदनपाणिनीयाः । घृ- तरौढीयाः ॥ 
(प्रदीपः ) कम्बलचारायणीया इति । कम्बलप्रियस्य चारायणस्य शिष्या इत्यर्थः ॥ ओदनपाणिनीया इति । पणिनोऽपत्यमित्यण् । गाथिविदधीति प्रकृतिभावाट्टिलोपा- भावः । पाणिनस्यापत्यं युवेतीच्, तस्य छात्रा इति विवक्षिते यूनि लुगितीनो लुकू, तेनेत्रश्चेत्यण् न भवतीति च्छो भवति ॥ 
(उद्द्योतः ) [युवेतीति । प्रकृते च गोत्रशब्देनापत्यमात्रम् अपत्याधिकारादन्यत्वादिति भावः ॥ नन्वोदनपाणिनीया इत्यत्र वृद्धत्वे च्छोऽसमस्तवदतिदेशे इमन्तत्वादिजश्चेत्यणिति मेदः स्यादत आह— तेनेजश्चेति । येन यूनि विहितो न गोत्रे तेनेत्यर्थः । इञश्चेत्यत्र गोत्र इति वर्तते । पारिभाषिकं च तत्र गोत्रं गृह्यते इति भावः ॥ यत्तु तेन लुकेति ॥ तन्न । प्रत्ययलक्षणस्य दुर्वारत्वात् ॥] ( ५६१ वार्तिकन्यासान्तरम् ॥ ७ ॥ ॥ ) 
(उद्द्योतः) अच्चामितीति । केवखाच्संनिवेशासंभवादिति ॥ * ॥ गोत्रान्ताद्वाऽसमस्तवत् ॥ * ॥ 
भावः ॥ स्वरविधाविति । स्वरे विधेये इत्यर्थः ॥ अयोग्यत्वा- दिति । स्वराणामज्धर्मत्वादिति भावः ॥ अत एव यतोऽनाव इति अनाव इति प्रतिषेधः सार्थकः ॥ नुग्रहणादिति । हल्- 
१ अयं कोष्ठकान्तर्गतः पाठो यद्यपि सर्वेष्वपि पुस्तकेषु गोत्रान्ताद्वा ऽसमस्तवत् इति वार्तिकन्याख्योत्तरमुपलभ्यते तथापि तथापाटस्य क्रम- 
. (भाष्यम्) 
गोत्रान्ताद्वा असमस्तवत्प्रत्ययो भवतीति वक्त- व्यम् ॥ एतान्येवोदाहरणानि ॥ 
विरुद्धत्वाद्यथाक्रममस्माभिः स्थापित इति वोध्यम् ॥ दाधिमथाः ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
7या सूत्रे 
ना नुटो- 
सिद्ध- 
देवद- 
: 11 
गृह्यते ॥ गृह्यते शे इति 
पष्टमेव । 
अत एव 
= 
-: । घृ- 
प्रियस्य 
इति । हिलोपा- चिवक्षिते ते च्छो 
त्यमात्रम् 
इत्यत्र 
- स्यादत 
नेित्यर्थः । ह्यते इति 
स्वात् ॥] 
॥ * 
वक्त- 
A 
अनुवृत्तिनिर्णयाधिकरणम् ] 
विधिशेषप्रकरणे वृद्धसंज्ञाप्रकरणम् । 
(उद्द्योतः) भाष्ये गोन्नान्ताद्वेति । गोत्रप्रत्ययान्तोत्तरपदश- दित्यर्थः ॥ चारायणो गोत्रान्तो यथाऽसमासे वृद्धत्वाच्छं लभते तथा समासे वृद्धत्वाभावेपीत्यर्थः ॥ वेत्यनेन वृद्धसंज्ञा वा कर्तव्या ईदमुपसङ्ख्यानं वेत्युक्तं भवति ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
किमविशेषेण ? | 
( समाधानभाष्यम्) 
नेत्याह । 
( ५६२ शेषवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
५३७ 
त्रास्त्वात्पुत्राः मात्पुत्राः । इह च न स्यात्-त्व- दीयो मदीय इति ॥ 
(प्रदीपः ) त्यदादीनि च ॥ ७३ ॥ त्वात्पुत्रा इति । आदिग्रहणानुवृस्यन्यथानुपपत्त्योपसर्जनानामपि त्यदा- दित्वं स्यादिति भावः ॥ अचामित्यस्य तूत्तरार्थैवानुवृत्तिः स्यात् । तत्संबन्धस्येहायोग्यत्वात् । निर्धारणस्य समानजातीयविषय- त्वात् ॥ त्वदीय इति । व्यपदेशिवद्भावोऽत्र नास्ति अप्रा- तिपदिकेनेति निषेधात् ॥ 
(उद्द्योतः ) ननूपसर्जनानां गणवहिर्भावेन कथं त्यदादित्वमत 
॥ * ॥ जिह्वाकात्यहरितकात्यवर्जम् ॥ * ॥ आह— आदीति । सामर्थ्याद्भूतपूर्वगतिराश्रयिष्यत इति भावः॥ 
( भाष्यम् ) 
अचामित्यस्य त्विति । इहादिग्रहणसंबन्ध एव भाष्यतात्पर्यमिति 
जिह्वाकात्यं हरितकात्यं च वर्जयित्वा । जैह्वा-भावः ॥ व्यपदेशिवद्भावेन केबलेपि सिद्धमिति इह च नेति भाष्य- काताः । हारितकाताः । 
(उद्द्योतः) भाष्ये—जिह्वाकात्यादिवर्जनं वृद्धैसंज्ञापक्षेपि 
द्रष्टव्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
किं पुनरत्र ज्यायः ? | 
( समाधानभाष्यम्) *गोत्रान्ताद्वासमस्तवद् इत्येव ज्यायः । इदमपि सिद्धं भवति - पिङ्गलकाण्व्यस्य छात्राः पैङ्गल- काण्वाः ॥ वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम् ॥ ७२ ॥ 
(प्रदीपः ) पैङ्गलकाण्वा इति । कण्वादिभ्यो गोत्र इत्यण् । वृद्धसंज्ञायां तु छः स्यात् ॥ ७२ ॥ 
( उद्द्योतः ) अणिति । स च केवलेभ्यः काण्व्यादिभ्यश्छ- स्यापवादः । वृद्धसंज्ञापक्षे तु समुदायस्य केण्वादिषु पाठाभावात् प्रत्ययविधौ तदन्तविधिप्रतिषेधाच्च न तत्प्राप्तिरिति भावः ॥ ७२ ॥ 
(०६७ वृद्धसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ९ आ. १४ सू० ॥ ) 
त्यदादीनि च ॥ १ । १ । ७३ ॥ 
( अनुवृत्तिनिर्णयाधिकरणम् ) (आक्षेपभाष्यम्) 
यस्याचामादिग्रहणमनुवर्तते, उताहो न ॥ (उद्योतः ) त्यदादीनि च ॥ ७३ ॥ माष्ये - अनुवर्तत- इति ॥ पूर्वसूत्रात्परतो गच्छति नवेति विचारः ॥ 
( भाष्यम्) 
किं चातः ? । 
( अनुवृत्तिपक्षे दूषणभाष्यम् ) यद्यनुवर्तते, इह च प्रसज्येत - त्वत्पुत्रस्य च्छा- १ शैपिकाधिकारे प्राग्दीव्यतोऽणित्यत्र वा इत्थमतिदेशः कर्तव्यः । न तु गोत्रोत्तरपदस्य चेति बार्तिकं वृद्धसंज्ञा विधायकमिति भावः ॥ 
२ जिह्वाचपलः काल्यो जिह्वाकात्यः । हरितवर्णः कात्यो हरितकात्यः ॥ 
श० कौ. 
३ अपिनाऽसमस्तक्त्वातिदेशपक्षस्य संग्रह इति भावः ॥ 
४ गोत्रोत्तरपदस्य च' इति वार्त्तिकं रचनीयम्, आहोखित 'गोत्रा. न्ताद्वाऽसमस्तवत्' इति सामान्यवार्तिकं रचनीयम् । केन सर्वेष्टसिद्धिरिति 
६८ 
मयुक्तमत आह— व्यपदेशिवदिति । स निषेधः प्रत्ययविधौ तन्मात्रोपयोगिसंज्ञाविधौ चेति मावः । तदनाश्रित्यैवेदम् ॥ 
( निवृत्तिपक्षे दूषणभाष्यम्) 
अथ निवृत्तम्, “एङ् प्राचां देशे" यस्याचामा- दिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( अनुवृत्तिपक्षाभ्युपगमभाष्यम्) 
एवं तर्ह्यनुवर्तते ॥ 
(आक्षेपभाष्यम्) 
कथं त्वात्पुत्रा मात्पुत्रा इति ? ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
संबन्धमनुवर्तिष्यते - "वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम्" । "त्यदादीनि च" वृद्धसंज्ञानि भवन्ति, वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् ॥ “पङ् प्राचां देशे" यस्याचामादिग्रहणमनुवर्तते, वृद्धिग्रहणं निवृत्तम्। तद्यथा - कश्चित्कान्तारे समुपस्थिते सार्थमुपादत्ते स यदा निष्क्रान्तकान्तारो भवति तदा साथै जहाति ॥ त्यदादीनि च ॥ ७३ ॥ 
(प्रदीपः) संबन्धमिति । द्वितीयान्तमेतत् । संबन्ध- मनुरॊत्स्यते न हास्यतीत्यर्थः । अथ वा संबध्यत इति संबन्धम् । कर्मणि घञ् नपुंसकेऽपि बाधकाभावाद्भवति । वृद्धिग्रहणसं- वद्धमा दिग्रहणमिहानुवर्तत इति नास्ति तस्य त्यदादिभिः संबन्धः ॥ तद्यथेति । एतद्दर्शयति । खरितत्वप्रतिज्ञानादुत्तर- सूत्र एव योग्यत्वाद्यस्याचामादिरिति संबध्यते । एङ् यस्याचा- मादिस्तद् वृद्धमिति वाक्यार्थसंपादनाय । इह त्वयोग्यत्वात् सं- बन्धानुपपत्तिः। तुल्यजातीयस्य निर्धारणात्। त्यदादीनां चाजूप- त्वाभावाद्यस्याचामादयस्त्यदादय इति तत्संबन्धाभावात् ॥७३॥ प्रझे जिहाकाव्यहरित कात्ययोरेव वर्जनेऽपि पैङ्गलकाण्या इत्यत्र गोत्रोत्तरप- दस्य चेति वृद्धसंज्ञायां छो दुर्वार एव स्यात् । तसाद् गोत्रप्रत्ययान्तोत्तरपद- समास उत्तरपदस्यासमस्तवरत्रातिदेशे विकल्पिते यत्र वृद्धत्वमयुक्तं कार्यसिहं तत्र तूत्तरपदस्य पृथक्त्वातिदेशे तस्य वृद्धसंज्ञकत्वे aory कार्यम् । यथा - कम्बलचारायणीया इत्यादिषु । यत्र नेष्टं पैकःण्दा इत्यत्र तत्र नासमस्त वत्वमिति समस्तस्य वृद्धत्वाभावेन न तत्कार्यापत्तिरिति भावः ॥ दा० ॥ 
५ गर्गाद्यन्तर्गणः कण्वादिरिति बोध्यम् ॥ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
५३८ 
उद्द्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [१ अ. १ पा. ९आ. एङ् प्राचां सूत्रे 
वृद्धलक्षणौ ठञ्ञिठौ भवतः ॥ ७४ ॥ 
इत्युपाध्यायजैयटपुत्रकैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे नवममाह्निकम् ॥ 
पादश्चायं समाप्तः ॥ 
(उद्द्योतः ) ननु नपुंसके भावे तल्युटौ घनजपवादौ । ख्य- धिकारात्परतो वा सरूपविधिश्च नेति संबन्धमिति नपुंसकप्रथ- मैकवचनमनुपपन्नमत आह— द्वितीयान्तमिति ॥ नपुंसके- पीति । घनजपः पुंसीति भावघन्विपयकं काचित्कं वेति भावः ॥ चेतनावतस्त्यागोपादाने संभवतः । यस्यादिरित्यस्य तु कथं ते स्यातामत आह—एतदिति । योग्यत्वादादिरित्यस्यैङित्येकच - यसंबन्धलाभात्प्राग्ग्रहणमाचार्यनिर्देशार्थम् । अन्यथा प्राग्देश इत्येव चनान्तेन संबन्ध इति शेषः ॥ तुल्यजातीयस्येत्युपलक्षणम् । त्यदादीनीत्यनेनादिरित्यस्य भिन्नविभक्तिकत्वाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ ७३ ॥ 
( ६८ वृद्धसंज्ञासूत्रम् ॥ १ । १ । ९ आ. ५ सू. ॥ ) 
एङ् प्राचां देशे ॥ १ । १ । ७४ ॥ 
(विषयनिर्णयाधिकरणम् ) 
( आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
(उद्योतः ) एङ्प्राचाम् ॥ ७४ ॥ कुणिनेति । विधे- 
वदेदिति भावः ॥ लक्ष्यावैपम्याय च व्यवस्थितविभापाश्रयणम् । तत्फलमाह - तेनेति ॥ अन्येन स्विति । श्रुतान्वये संभवत्य- न्येनान्वयो ऽनुचित इति तद्भावः ॥ वाहीकश्च देशविशेषः । तत्र स ग्रामः प्राग्देशवहिर्भूतः । वाहीकदेशश्चोभयसंबद्धः प्राग्देशव- हिर्भूतो वा । अत एवाव्ययाध्यविति सूत्रे शाकलनाम्नो ग्रामस्य उदीच्यबाहीकोभयरूपता भाष्यकृतोक्ता ॥ एतेनोभयवहिर्भूता वाहीका इत्यपास्तम् ॥ वाहीकग्रामाविति । आद्ये अस्याप्राग्देशी- याविति शेषः पूरणीय इति बोध्यम् ॥ अन्यथा कुणिमताश्रयणेऽस्य प्रमाणता नोपपद्येत ॥ ञिठाविति । वाहीकग्रामेभ्यश्चेत्यत्र 
॥ * ॥ ङ् प्राचां देशे शैषिकेषु ॥ * ॥ वृद्धादित्यनुवृत्तेः ॥ प्रागुदग्विभागस्तु “शरावत्यास्तु योवधेः । 
( भाष्यम्) 
एङ् 
प्राचां देशे शैषिकेष्विति वक्तव्यम् । सैपु- रिकी सैपुरिका । स्कौनगरिकी स्कौनगरिकेति ॥ एङ् प्राचां देशे ॥ ७४ ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण महाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथमे पादे नवममाह्निकम् ॥ 
पादश्चायं समाप्तः ॥ 
(प्रदीपः) एङ् प्राचाम् ॥ ७४ ॥ कुणिना प्राग्ग्रहण- माचार्यनिर्देशार्थं व्यवस्थितविभाषार्थं चेति व्याख्यातम् । तेन कोडो नामोदग्ग्रामस्तत्र भवः क्रौड इत्यणेव भवति ॥ अन्येन तु प्राग्ग्रहणं देशविशेषणं व्याख्यातम् । तेन देवदत्तो नाम वाही- केषु प्रामस्तत्र भवो दैवदत्त इत्यवृद्धत्वाच्म्मिौ न भवतः ॥ भाष्यकारस्तु कुणिदर्शनमशिश्रियत् । सेपुरं स्कोनगरं च वाही. कग्रामौ । तत्र वृद्धत्वाद्वाहीकग्रामेभ्यश्चेति ठञिठा भवतः । शैषिकेष्विति वचनादपत्यविकारयोर्बुद्धलक्षणप्रत्ययाभावः । क्रोडदेवदत्तयोस्त्वप्राग्देशवाचिनोर्व्यवस्थितविभाषया न भव- तीति प्राग्देशवाचिनस्तु देवदत्तस्य वृद्धसंज्ञत्वात् काश्यादित्वाद् 
१ नागेशोपलब्धप्रदीप पुस्तके 'योग्यत्वाद्यस्याचामादिरिति' इत्यस्य स्थाने 'योग्यत्वादादिरिति' इत्येव पाठ भासीदिति प्रतीयते ॥ दाधिमथाः ॥ 
| 
देश: प्राग्दक्षिण: प्राच्य उदीच्यः पश्चिमोत्तरः" 
इत्यमरेण दर्शितः ॥ शरावती चोत्तरपूर्वाभिमुखीत्येके । ऐशा- नीतो नैर्ऋत्यां पश्चिमाब्धिगामिनी सेत्यन्ये ॥ उभयथापि प्रागुदक्- स्वरूपे न विवादः ॥ वाहीकलक्षणं च - 
"पञ्चानां सिन्धुपष्ठानामन्तरं ये समाश्रिताः । 
वाहीका नाम ते देशा न तत्र दिवसं वसेत् ॥" इति कर्णपर्वणि । एवं च धर्मवहिर्भूतत्वाद्वाहीकत्वम् । शत- दुर्विपाशेरावती वितस्ता चन्द्रभागेति पञ्च नद्यः, सिन्धुः षष्ठः | तन्मध्यदेशो वाहीक इति तद्व्याख्यातारः ॥ कुणिमताश्रयणे शैपिके- वित्यस्य वैयर्थ्यम् । व्यवस्थितविभाषयैव सिद्धेरतोन्यमताश्रयेणैव भाष्यम् । भाष्यप्रामाण्याच्चैताववाहीकग्रामावपीत्यन्ये ॥ भाष्योक्त- व्यवस्थितविभाषातिरिक्ता न व्यवस्थिता इत्यस्यार्थस्य शैषिके- ष्विति ज्ञापकमित्यपरे || अपत्येत्यादि । उदीचां वृद्धादिति नित्यंवृद्धेति चेति सर्वेष्टसिद्धिः ॥ ७४ ॥ इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपोहयोते प्रथमस्य प्रथमे नवममाह्निकम् ॥ 
पादश्च प्रथमः समाप्तः ॥ श्रीशिवो जयति ॥ 
२ "आदि जिंटुडवः" इति विस्मृत्येदमुक्तम् ॥ दाधिमथाः ॥ ३ इदं वार्तिकं वापि नोपलभ्यते किंतु व्याख्याभाष्यमेव ॥ 
प्रथमाध्यायप्रथमपादे व्याख्याताव्याख्यातसमुदित - सूत्रसंख्या । 
11 
आह्निकसंख्या २ द्विती तृती चतु 
पश्च षष्ठे सप्त 
सप्त अष्ट नव सर्वयोगः 
व्याख्यातानि ८ 
२ 
9 
१४ १५ ११ 
१५ 
६८ 
अव्याख्यातानि ६ समुदितानि 
9 
० 
१ 
३ ० 
१ 
६ 
१४ ३ शिवस्य 
७ 
१५ 
१८ 
११ 
४ 
१६ 
७४ 
पाणिनेः 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
चां सूत्रे 
भूमिकायां शोधनीयम् । 
। विधे- 
पृष्ठे 
भागे 
पङ्कौ 
शइत्येव 
११ 
वामे 
टि० ९ 
'मन्त्रपदेषु ३।२।२३' 'ऋचि ४|११९ ' 
यणम् । 
टि० १४ 
...... 
'महान् ''' ''' भारत ६।२।३८' ' इत्यादिग्रन्थानाम्' 
संभवत्य- 
१२ 
वामे 
टि० २२ 
रायमुकुटेन 
: । तत्र 
देशव- 
दक्षिणे 
टि० ९ 
उल्कालोकैः 
ग्रामस्य 
१३ 
वामे 
४ 
बहिर्भूता 
दक्षिणे 
१५ 
नाग्देशी- 
यस्य 
-यश्चेत्यत्र 
विधेः । 
। ऐशा- 
दक्षिणे 
टि० १३ 
वागुदक्- 
१४ 
वामे 
१ 
१५ 
वामे 
I 
। शत- 
पष्ठः । 
शैषिके- 
श्रयेणैव 
ष्योक्त- 
शैषिके- 
वादिति 
पोद्दयो 
टि० ३१ वामे अधोभागे टिप्पण्याम्- 
नन्दमहाराजशासनप्रारम्भसमयस्तु 
नवम A. D. शतकोत्पन्न राजशेखर विरचितकाव्यमीमांसायाम् — 
“श्रूयते च पाटलिपुत्रे शास्त्रकारपरीक्षा- 
— 
'अत्रोपवर्षवर्षाविह पाणिनिपिङ्गलाविह व्याडि: । 
वररुचिपतञ्जली इह परीक्षिताः ख्यातिमुपजग्मुः ॥' इति समुपलभ्यते ॥ 
न्धित्वनिर्णये तु 
शलङ्कृतनयो 
वररुचिकाव्य 
" शकुन्तलायाम् ' रसभावदीक्षागुरोर्विक्रमादित्यस्य सभायाम्' इति पाठस्तु कलिकाता- मुद्रितपुस्तक एवोपलभ्यते. न यूरोप - बम्बय्यादिमुद्रितपुस्तकेषु इति नैव प्रामाण्यसाधकः ॥ प्रामाणिकत्वेऽपि न तेन विशेषणेन संवत्प्रवर्तकस्योज्जयनीनरपतेरेव ग्रहणं सिध्यति ॥ 
मूर्धाभिषिक्तमिति । सर्ववृत्तिषूदाहृतत्वात्' इति "अतः परस्मिन्" सूत्रे कैयटः ॥ 
तद्राज्यप्रारम्भकालश्च 
सेनापतिः 
१६ 
टि० ३ 
११ 
१७ 
३८ 
१४३१ 
३९ 
१४६९ 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
S 
CC-0. Mumukshu Bhawan Varanasi Collection. Digitized by eGangotri 
S 
と